[หน้า 1]
สรุปสาระสำคัญ พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐ 
พระราชบัญญัตินี้มีเจตนารมณ์เพื่อให้ประชาชนมีโอกาสได้รับข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการดำเนินการของรัฐอย่าง
กว้างขวาง เพื่อให้สามารถแสดงความคิดเห็นและใช้สิทธิทางการเมืองได้อย่างถูกต้อง อันเป็นการส่งเสริม
ระบอบประชาธิปไตย และเพื่อคุ้มครองสิทธิส่วนบุคคลไปพร้อมกัน 
 
 
คำนิยามสำคัญ (มาตรา ๔) 
• ข้อมูลข่าวสาร: สิ่งที่สื่อความหมายให้รู้เรื่องราวข้อเท็จจริง ไม่ว่าจะอยู่ในรูปแบบใด เช่น เอกสาร แฟ้ม 
แผนผัง ภาพถ่าย ฟิล์ม การบันทึกเสียง หรือการบันทึกโดยเครื่องคอมพิวเตอร์ 
• ข้อมูลข่าวสารของราชการ: ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของหน่วยงานของ
รัฐ 
• หน่วยงานของรัฐ: ราชการส่วนกลาง ส่วนภูมิภาค ส่วนท้องถิ่น รัฐวิสาหกิจ ส่วนราชการสังกัดรัฐสภา 
ศาล (ในส่วนที่ไม่เกี่ยวกับการพิจารณาคดี) องค์กรควบคุมวิชาชีพ และหน่วยงานอิสระของรัฐ 
• ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล: ข้อมูลเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคล เช่น การศึกษา ฐานะการเงิน ประวัติ
สุขภาพ ประวัติอาชญากรรม หรือประวัติการทำงาน ที่มีชื่อหรือรหัสที่ทำให้รู้ตัวผู้นั้นได้ 
 
 
หมวด ๑: การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ประเด็นหลักในหมวดนี้คือการกำหนดวิธีที่รัฐต้องเปิดเผยข้อมูลให้ประชาชนทราบ 3 รูปแบบหลัก: 
1. การประกาศในราชกิจจานุเบกษา (มาตรา ๗) 
หน่วยงานของรัฐต้องส่งข้อมูลข่าวสารต่อไปนี้ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา: 
o โครงสร้างองค์กรและการดำเนินงาน 
o สรุปอำนาจหน้าที่ที่สำคัญ 
o สถานที่ติดต่อขอรับข้อมูล 
o กฎ มติ ครม. ข้อบังคับ คำสั่ง หรือระเบียบ ที่มีผลเป็นการทั่วไปต่อเอกชน 
2. การจัดไว้ให้ประชาชนตรวจดู (มาตรา ๙) 
หน่วยงานของรัฐต้องจัดเตรียมข้อมูลข่าวสารต่อไปนี้ไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ (ณ ที่ทำการ): 
o ผลการพิจารณาหรือคำวินิจฉัยที่มีผลโดยตรงต่อเอกชน 
o นโยบายหรือการตีความ (ที่ไม่ต้องลงราชกิจจาฯ) 
o แผนงาน โครงการ และงบประมาณประจำปี 
o คู่มือการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่ 
o สัญญาสัมปทาน สัญญาผูกขาด หรือสัญญาร่วมทุนกับเอกชนในการจัดทำบริการสาธารณะ 


[หน้า 2]
o มติ ครม. หรือมติคณะกรรมการที่แต่งตั้งโดยกฎหมาย 
3. การเปิดเผยตามคำขอ (มาตรา ๑๑) 
o นอกจากข้อมูล 2 ประเภทข้างต้น หากบุคคลใดขอข้อมูลข่าวสารอื่นใด และระบุข้อมูลได้
พอสมควร หน่วยงานของรัฐต้องจัดหาให้ภายในเวลาอันสมควร 
o ข้อมูลที่จัดหาให้ต้องเป็นข้อมูลที่ "มีอยู่แล้ว" ไม่ใช่การต้องไปจัดทำ วิเคราะห์ หรือรวบรวมขึ้น
ใหม่ (เว้นแต่เป็นการแปรสภาพจากไฟล์คอมพิวเตอร์ หรือกรณีที่จำเป็นเพื่อปกป้องสิทธิ
เสรีภาพ หรือเป็นประโยชน์ต่อสาธารณะ) 
o หากหน่วยงานที่รับคำขอไม่มีข้อมูลนั้น ต้องให้คำแนะนำเพื่อไปยื่นต่อหน่วยงานที่ถูกต้อง 
การร้องเรียน (มาตรา ๑๓) 
หากหน่วยงานรัฐไม่ปฏิบัติตาม (เช่น ไม่ลงพิมพ์ ไม่จัดให้ตรวจดู ไม่จัดหาให้ตามคำขอ หรือปฏิบัติหน้าที่ล่าช้า) 
ประชาชนมีสิทธิร้องเรียนต่อ "คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ" 
 
 
หมวด ๒: ข้อมูลข่าวสารที่ไม่ต้องเปิดเผย 
หมวดนี้กำหนดข้อยกเว้นที่หน่วยงานของรัฐ "อาจจะ" ไม่เปิดเผยข้อมูลก็ได้ 
ห้ามเปิดเผยเด็ดขาด (มาตรา ๑๔) 
• ข้อมูลข่าวสารที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบันพระมหากษัตริย์ จะเปิดเผยมิได้ 
อาจมีคำสั่งไม่เปิดเผย (ดุลยพินิจ) (มาตรา ๑๕) 
หน่วยงานของรัฐอาจมีคำสั่งไม่เปิดเผยข้อมูล หากการเปิดเผยนั้นจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อ: 
1. ความมั่นคงของประเทศ ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ หรือความมั่นคงทางเศรษฐกิจ/การคลัง 
2. การบังคับใช้กฎหมาย (เช่น ทำให้การสอบสวนล้มเหลว) 
3. ความเห็นหรือคำแนะนำภายในหน่วยงาน (แต่ไม่รวมถึงรายงานข้อเท็จจริงที่ใช้ประกอบ) 
4. อันตรายต่อชีวิตหรือความปลอดภัยของบุคคล 
5. รายงานการแพทย์ หรือข้อมูลส่วนบุคคล ที่หากเปิดเผยจะเป็นการรุกล้ำสิทธิส่วนบุคคลโดยไม่สมควร 
6. ข้อมูลที่มีกฎหมายอื่นคุ้มครองมิให้เปิดเผย หรือข้อมูลที่ได้รับมาโดยไม่ประสงค์ให้เปิดเผย 
การคัดค้านและการอุทธรณ์ 
• การคัดค้าน (มาตรา ๑๗): หากการเปิดเผยข้อมูลอาจกระทบประโยชน์ได้เสียของบุคคลใด รัฐต้องแจ้ง
ให้ผู้นั้นมีโอกาสคัดค้าน (ภายใน 15 วัน) 
• การอุทธรณ์ (มาตรา ๑๘): หากผู้ขอถูกปฏิเสธไม่ให้ข้อมูล หรือผู้คัดค้านถูกปฏิเสธคำคัดค้าน ผู้นั้นมี
สิทธิอุทธรณ์ต่อ "คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" 
 
 


[หน้า 3]
หมวด ๓: ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล 
หมวดนี้เน้นการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลที่รัฐจัดเก็บ 
หน้าที่ของหน่วยงานรัฐ (มาตรา ๒๓) 
• ต้องจัดเก็บข้อมูลส่วนบุคคลเท่าที่จำเป็น และยกเลิกเมื่อหมดความจำเป็น 
• พยายามเก็บข้อมูลโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล 
• ต้องแจ้งเจ้าของข้อมูลถึงวัตถุประสงค์การใช้ข้อมูล 
• ต้องจัดระบบรักษาความปลอดภัยข้อมูล 
• ต้องจัดพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา เกี่ยวกับประเภทของข้อมูลที่เก็บ ลักษณะการใช้ และวิธีการขอ
ตรวจดูหรือแก้ไข 
ข้อจำกัดการเปิดเผย (มาตรา ๒๔) 
• หน่วยงานรัฐห้ามเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลต่อผู้อื่น โดยไม่ได้รับความยินยอมเป็นหนังสือจากเจ้าของ
ข้อมูล 
• ข้อยกเว้น (ที่เปิดเผยได้โดยไม่ต้องยินยอม): 
o ใช้ภายในหน่วยงานตามอำนาจหน้าที่ 
o เป็นการใช้ตามปกติภายในวัตถุประสงค์ที่เก็บ 
o ต่อหน่วยงานด้านการวางแผนหรือสถิติ 
o เพื่อการศึกษาวิจัย (โดยไม่ระบุตัวตน) 
o ต่อหอจดหมายเหตุแห่งชาติ 
o ต่อเจ้าหน้าที่เพื่อการสืบสวน สอบสวน หรือฟ้องคดี 
o จำเป็นเพื่อป้องกันอันตรายต่อชีวิตหรือสุขภาพ 
o ต่อศาล หรือผู้มีอำนาจตามกฎหมาย 
สิทธิของเจ้าของข้อมูล (มาตรา ๒๕) 
• บุคคลมีสิทธิที่จะได้รู้ถึงข้อมูลส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับตน 
• มีสิทธิขอตรวจดู หรือขอสำเนาข้อมูลของตนเอง 
• หากเห็นว่าข้อมูลไม่ถูกต้อง มีสิทธิยื่นคำขอให้หน่วยงานรัฐ แก้ไข เปลี่ยนแปลง หรือลบข้อมูลนั้น 
• หากหน่วยงานรัฐไม่ยินยอมแก้ไข ให้มีสิทธิอุทธรณ์ต่อ "คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูล
ข่าวสาร" 
 
 
 
 
 


[หน้า 4]
หมวด ๔: เอกสารประวัติศาสตร์ 
การส่งมอบ (มาตรา ๒๖) 
• ข้อมูลข่าวสารของราชการที่หน่วยงานไม่ประสงค์จะเก็บรักษา หรือมีอายุครบกำหนด ต้องส่งมอบให้
หอจดหมายเหตุแห่งชาติ เพื่อให้ประชาชนได้ศึกษาค้นคว้า 
• กำหนดเวลา: 
o ข้อมูลตามมาตรา ๑๔ (สถาบันฯ): เมื่อครบ ๗๕ ปี 
o ข้อมูลตามมาตรา ๑๕ (ความมั่นคง, ส่วนบุคคล ฯลฯ): เมื่อครบ ๒๐ ปี 
• การขยายเวลา: หน่วยงานรัฐสามารถขอขยายเวลางดเปิดเผยได้ หากยังจำเป็นต้องใช้สอย หรือเห็นว่า
ยังไม่ควรเปิดเผย (ขยายได้คราวละไม่เกิน ๕ ปี) 
 
หมวด ๕ และ ๖: คณะกรรมการและกลไกการกำกับดูแล 
๑. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ (คณะกรรมการชุดใหญ่) (มาตรา ๒๗) 
• องค์ประกอบ: มีรัฐมนตรีเป็นประธาน และกรรมการโดยตำแหน่ง (เช่น ปลัดกระทรวงต่างๆ เลขาฯ 
กฤษฎีกา) และผู้ทรงคุณวุฒิ 
• อำนาจหน้าที่หลัก (มาตรา ๒๘): 
o สอดส่องดูแลและให้คำแนะนำแก่หน่วยงานรัฐ 
o เสนอแนะการออกกฎกระทรวงหรือระเบียบ 
o พิจารณาเรื่องร้องเรียน (ตามมาตรา ๑๓) เช่น กรณีรัฐไม่ยอมเปิดเผยข้อมูลที่ควรเปิดเผย 
หรือปฏิบัติหน้าที่ล่าช้า 
๒. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร (คณะกรรมการชุดอุทธรณ์) (มาตรา ๓๕) 
• องค์ประกอบ: แต่งตั้งโดย ครม. ตามข้อเสนอของคณะกรรมการชุดใหญ่ แยกตามสาขาความ
เชี่ยวชาญ (เช่น ด้านความมั่นคง, ด้านเศรษฐกิจ, ด้านการบังคับใช้กฎหมาย) 
• อำนาจหน้าที่หลัก: 
o พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ คำสั่งไม่เปิดเผยข้อมูล (ตามมาตรา ๑๕) 
o พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ คำสั่งไม่รับฟังคำคัดค้าน (ตามมาตรา ๑๗) 
o พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ คำสั่งไม่แก้ไขข้อมูลส่วนบุคคล (ตามมาตรา ๒๕) 
• คำวินิจฉัยของคณะกรรมการชุดนี้ให้เป็นที่สุด (มาตรา ๓๗) 
 
 
 
 
 


[หน้า 5]
หมวด ๗: บทกำหนดโทษ 
• มาตรา ๔๐: ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการ (ชุดใหญ่) ที่เรียกมาให้ถ้อยคำหรือส่งเอกสาร 
มีโทษจำคุกไม่เกิน ๓ เดือน หรือปรับไม่เกิน ๕,๐๐๐ บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
• มาตรา ๔๑: ผู้ใดฝ่าฝืนข้อจำกัดหรือเงื่อนไขในการใช้ข้อมูลที่เจ้าหน้าที่กำหนด (กรณีเปิดเผยเพื่อ
ประโยชน์สาธารณะ) มีโทษจำคุกไม่เกิน ๑ ปี หรือปรับไม่เกิน ๒๐,๐๐๐ บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
 
 
บทเฉพาะกาล 
• บทบัญญัติเรื่องการบังคับให้ "ประกาศในราชกิจจาฯ" (มาตรา ๗) และ "จัดให้ตรวจดู" (มาตรา ๙) ไม่
ใช้บังคับกับข้อมูลข่าวสารที่เกิดขึ้นก่อนวันที่ พ.ร.บ. นี้ใช้บังคับ 
 


[หน้า 6]
แนวข้อสอบ พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 
 
1. พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 ให้ไว้ ณ วันที่เท่าใด 
ก. 2 กันยายน พ.ศ. 2540 
ข. 10 กันยายน พ.ศ. 2540 
ค. 9 ธันวาคม พ.ศ. 2540 
ง. 10 ธันวาคม พ.ศ. 2540 
 
2. พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อใด 
ก. ถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ข. 30 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ค. 60 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ง. 90 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
 
3. ผู้ใดเป็นผู้รักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ง. ประธานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
 
4. ข้อใดไม่ใช่ความหมายของ "ข้อมูลข่าวสาร" ตามพระราชบัญญัตินี้ 
ก. แฟ้มรายงานที่มีการบันทึกโดยเครื่องคอมพิวเตอร์ 
ข. ความคิดเห็นส่วนตัวที่ยังไม่ได้บันทึกเป็นลายลักษณ์อักษร 
ค. ฟิล์มบันทึกภาพและเสียง 
ง. แผนที่และภาพวาด 
 
5. "ข้อมูลข่าวสารของราชการ" หมายความว่าอย่างไร 
ก. ข้อมูลข่าวสารที่หน่วยงานของรัฐจัดทำขึ้นเพื่อใช้ภายในเท่านั้น 
ข. ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการดำเนินงานของรัฐที่เปิดเผยต่อสาธารณะได้ 
ค. ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของหน่วยงานของรัฐ 
ง. ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับเอกชนที่รัฐรวบรวมไว้ 
 


[หน้า 7]
6. ข้อใดไม่จัดเป็น "หน่วยงานของรัฐ" ตามพระราชบัญญัตินี้ 
ก. ศาลในส่วนที่เกี่ยวกับการพิจารณาพิพากษาคดี 
ข. รัฐวิสาหกิจ 
ค. องค์กรควบคุมการประกอบวิชาชีพ 
ง. ราชการส่วนท้องถิ่น เช่น เทศบาล 
 
7. ข้อใดคือ "ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล" 
ก. รายงานผลการดำเนินงานประจำปีของหน่วยงาน 
ข. ประวัติอาชญากรรมของบุคคล 
ค. มติคณะรัฐมนตรี 
ง. สัญญาสัมปทานของรัฐ 
 
8. ตามพระราชบัญญัตินี้ "คนต่างด้าว" หมายถึงบุคคลธรรมดาที่ไม่มีสัญชาติไทย และมีลักษณะใด 
ก. ไม่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย 
ข. มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทยแต่ทำงานให้บริษัทต่างชาติ 
ค. ถือหุ้นในบริษัทไทยไม่เกิน 49% 
ง. เป็นสมาชิกสมาคมในประเทศไทย 
 
9. ใครเป็นประธานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ค. รัฐมนตรีซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
ง. เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
10. หน่วยงานของรัฐต้องส่งข้อมูลข่าวสารของราชการอย่างน้อยตามข้อใด ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
ก. แผนงาน โครงการ และงบประมาณรายจ่ายประจำปี 
ข. ผลการพิจารณาหรือคำวินิจฉัยที่มีผลโดยตรงต่อเอกชน 
ค. โครงสร้างและการจัดองค์กรในการดำเนินงาน 
ง. สัญญาสัมปทาน 
 
 
 


[หน้า 8]
11. หากกฎ มติคณะรัฐมนตรี หรือข้อบังคับที่ต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา แต่ยังไม่ได้ลงพิมพ์ จะมีผล
อย่างไร 
ก. นำมาใช้บังคับไม่ได้เลย 
ข. นำมาใช้บังคับได้หากเป็นคุณแก่บุคคลนั้น 
ค. นำมาใช้บังคับในทางที่ไม่เป็นคุณแก่ผู้ใดไม่ได้ เว้นแต่ผู้นั้นจะได้รู้ถึงข้อมูลนั้นมาก่อนแล้ว 
ง. นำมาใช้บังคับได้โดยให้มีผลย้อนหลังเมื่อได้ลงพิมพ์แล้ว 
 
12. ข้อใดคือข้อมูลข่าวสารที่หน่วยงานของรัฐ ต้อง จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
ก. ความเห็นภายในหน่วยงานของรัฐ 
ข. ข้อมูลที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบันพระมหากษัตริย์ 
ค. แผนงาน โครงการ และงบประมาณรายจ่ายประจำปีของปีที่กำลังดำเนินการ 
ง. รายงานการแพทย์ส่วนบุคคล 
 
13. หากข้อมูลข่าวสารที่จัดให้ประชาชนตรวจดูมีส่วนที่ต้องห้ามมิให้เปิดเผยอยู่ด้วย หน่วยงานของรัฐควรทำ
อย่างไร 
ก. ปฏิเสธการให้ตรวจดูข้อมูลทั้งหมด 
ข. ให้ตรวจดูได้ทั้งหมดแต่ต้องได้รับความยินยอมจากผู้เกี่ยวข้อง 
ค. ลบหรือตัดทอนส่วนที่ต้องห้ามมิให้เปิดเผยออกไป 
ง. ให้ตรวจดูได้ แต่ห้ามคัดลอกหรือถ่ายสำเนา 
 
14. บุคคลใดมีสิทธิเข้าตรวจดูข้อมูลข่าวสารที่หน่วยงานของรัฐจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดู 
ก. เฉพาะผู้มีส่วนได้เสียเกี่ยวข้องเท่านั้น 
ข. เฉพาะผู้มีสัญชาติไทยเท่านั้น 
ค. บุคคลไม่ว่าจะมีส่วนได้เสียเกี่ยวข้องหรือไม่ก็ตาม 
ง. เฉพาะสื่อมวลชนที่ลงทะเบียนไว้เท่านั้น 
 
15. กรณีที่มีผู้ขอข้อมูลข่าวสารจำนวนมากหรือบ่อยครั้งโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หน่วยงานของรัฐจะ
ดำเนินการอย่างไร 
ก. ต้องจัดหาข้อมูลให้ทุกครั้งที่ร้องขอ 
ข. สามารถปฏิเสธการจัดหาข้อมูลให้ได้ 
ค. คิดค่าธรรมเนียมในอัตราที่สูงขึ้น 
ง. แจ้งความดำเนินคดีฐานก่อกวนการปฏิบัติงาน 


[หน้า 9]
16. การจัดหาข้อมูลข่าวสารของราชการให้แก่ผู้ร้องขอ โดยหลักแล้วต้องเป็นข้อมูลลักษณะใด 
ก. ต้องเป็นข้อมูลที่มีอยู่แล้วในสภาพที่พร้อมจะให้ได้ 
ข. เป็นข้อมูลที่ต้องไปจัดทำ วิเคราะห์ หรือรวบรวมขึ้นใหม่ 
ค. เป็นข้อมูลที่หน่วยงานเห็นว่าจะเป็นประโยชน์ต่อผู้ขอเท่านั้น 
ง. เป็นข้อมูลที่ผ่านการอนุมัติจากหัวหน้าหน่วยงานแล้วเท่านั้น 
 
17. หากนาย ก. ยื่นคำขอข้อมูลต่อหน่วยงาน A แต่ข้อมูลนั้นอยู่ในความควบคุมของหน่วยงาน B หน่วยงาน A 
ควรทำอย่างไร 
ก. ปฏิเสธคำขอและให้นาย ก. ไปยื่นใหม่เอง 
ข. รับเรื่องไว้แล้วส่งต่อไปยังหน่วยงาน B ให้ 
ค. ให้คำแนะนำแก่นาย ก. เพื่อไปยื่นคำขอต่อหน่วยงาน B โดยไม่ชักช้า 
ง. จัดหาข้อมูลจากหน่วยงาน B มาให้นาย ก. เอง 
 
18. ผู้ใดมีสิทธิร้องเรียนต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการได้ 
ก. ผู้ที่เห็นว่าหน่วยงานของรัฐไม่จัดหาข้อมูลให้ตามที่ขอ 
ข. ผู้ที่ไม่พอใจคำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ค. ผู้ที่ไม่พอใจคำสั่งไม่รับฟังคำคัดค้าน 
ง. ทุกข้อที่กล่าวมาเป็นเหตุในการร้องเรียนได้ ยกเว้นข้อ ก. 
 
19. คณะกรรมการต้องพิจารณาคำร้องเรียนให้แล้วเสร็จภายในกี่วัน 
ก. 15 วัน 
ข. 30 วัน 
ค. 45 วัน 
ง. 60 วัน 
 
20. ข้อมูลข่าวสารลักษณะใดที่จะเปิดเผยมิได้โดยเด็ดขาด 
ก. ข้อมูลที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อความมั่นคงของประเทศ 
ข. ข้อมูลที่เป็นความลับทางการค้า 
ค. ข้อมูลที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบันพระมหากษัตริย์ 
ง. ข้อมูลส่วนบุคคลของผู้ดำรงตำแหน่งระดับสูง 
 
 


[หน้า 10]
21. ข้อใดไม่ใช่เหตุผลที่หน่วยงานของรัฐอาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ก. การเปิดเผยจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อความมั่นคงของประเทศ 
ข. การเปิดเผยจะทำให้การบังคับใช้กฎหมายเสื่อมประสิทธิภาพ 
ค. การเปิดเผยจะก่อให้เกิดอันตรายต่อชีวิตของบุคคล 
ง. การเปิดเผยจะทำให้หน่วยงานถูกวิพากษ์วิจารณ์การทำงาน 
 
22. "ความเห็นหรือคำแนะนำภายในหน่วยงานของรัฐ" ที่อาจมีคำสั่งไม่เปิดเผยได้นั้น ไม่รวมถึงข้อใด 
ก. บันทึกสรุปความเห็นของผู้บริหาร 
ข. รายงานทางวิชาการที่นำมาใช้ทำความเห็น 
ค. ข้อโต้แย้งระหว่างแผนกในการประชุม 
ง. คำแนะนำเบื้องต้นในโครงการที่ยังไม่สิ้นสุด 
 
23. ในกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐเห็นว่าการเปิดเผยข้อมูลใดอาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสียของผู้อื่น ควรทำ
อย่างไร 
ก. เปิดเผยข้อมูลนั้นทันที 
ข. ปฏิเสธการเปิดเผยทันที 
ค. แจ้งให้ผู้มีประโยชน์ได้เสียนั้นเสนอคำคัดค้าน 
ง. ขอความเห็นจากคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารก่อน 
 
24. ผู้ที่ได้รับแจ้งว่าการเปิดเผยข้อมูลอาจกระทบประโยชน์ได้เสียของตน ต้องยื่นคัดค้านภายในกี่วัน 
ก. ไม่น้อยกว่า 7 วัน 
ข. ไม่น้อยกว่า 15 วัน 
ค. ไม่น้อยกว่า 30 วัน 
ง. ภายในเวลาที่เห็นสมควร 
 
25. หากเจ้าหน้าที่ของรัฐมีคำสั่งไม่รับฟังคำคัดค้าน จะเปิดเผยข้อมูลได้เมื่อใด 
ก. เปิดเผยได้ทันทีหลังมีคำสั่ง 
ข. เมื่อผู้คัดค้านยินยอม 
ค. เมื่อล่วงพ้นกำหนดเวลาอุทธรณ์ หรือคณะกรรมการวินิจฉัยฯ มีคำวินิจฉัยให้เปิดเผย 
ง. เมื่อครบ 30 วันนับจากวันที่มีคำสั่ง 
 
 


[หน้า 11]
26. กรณีที่เจ้าหน้าที่รัฐมีคำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร ผู้ยื่นคำขอต้องอุทธรณ์ต่อหน่วยงานใด 
ก. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ข. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ค. ศาลปกครอง 
ง. นายกรัฐมนตรี 
 
27. การอุทธรณ์คำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร ต้องทำภายในกี่วันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งคำสั่ง 
ก. 7 วัน 
ข. 15 วัน 
ค. 30 วัน 
ง. 60 วัน 
 
28. "บุคคล" ในหมวด 3 ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล หมายถึงใคร 
ก. บุคคลธรรมดาที่มีสัญชาติไทยเท่านั้น 
ข. บุคคลธรรมดาและนิติบุคคลที่มีสัญชาติไทย 
ค. บุคคลธรรมดาที่มีสัญชาติไทยและที่ไม่มีสัญชาติไทยแต่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย 
ง. บุคคลใดๆ ที่ข้อมูลถูกเก็บโดยหน่วยงานของรัฐ 
 
29. หน่วยงานของรัฐต้องจัดให้มีระบบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลเพียงใด 
ก. เท่าที่จำเป็นเพื่อการดำเนินงานของหน่วยงาน 
ข. ให้ครอบคลุมทุกมิติที่เกี่ยวข้องกับเจ้าของข้อมูล 
ค. ตามที่หัวหน้าหน่วยงานเห็นสมควร 
ง. เท่าที่กฎหมายอื่นกำหนดไว้ 
 
30. โดยหลักการแล้ว หน่วยงานของรัฐควรเก็บข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลจากแหล่งใด 
ก. จากหน่วยงานของรัฐแห่งอื่น 
ข. จากแหล่งข้อมูลสาธารณะ 
ค. โดยตรงจากเจ้าของข้อมูล 
ง. จากบุคคลที่สามที่น่าเชื่อถือ 
 
 


[หน้า 12]
31. ข้อใดที่หน่วยงานของรัฐ ไม่ต้อง จัดให้มีการพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษาเกี่ยวกับระบบข้อมูลข่าวสารส่วน
บุคคล 
ก. ประเภทของบุคคลที่มีการเก็บข้อมูลไว้ 
ข. รายชื่อบุคคลทั้งหมดที่มีการเก็บข้อมูล 
ค. ลักษณะการใช้ข้อมูลตามปกติ 
ง. แหล่งที่มาของข้อมูล 
 
32. ข้อใดคือข้อยกเว้นที่หน่วยงานของรัฐสามารถเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลโดยไม่ต้องได้รับความ
ยินยอมจากเจ้าของข้อมูล 
ก. เปิดเผยต่อสื่อมวลชนเพื่อประโยชน์สาธารณะ 
ข. เปิดเผยต่อบุคคลภายนอกเพื่อการทำวิจัยทางการตลาด 
ค. เปิดเผยต่อศาลหรือเจ้าหน้าที่ที่มีอำนาจตามกฎหมาย 
ง. เปิดเผยให้แก่ญาติของเจ้าของข้อมูล 
 
33. บุคคลมีสิทธิดำเนินการอย่างไรกับข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับตน 
ก. ขอตรวจดูหรือขอรับสำเนา 
ข. ขอให้แก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลที่ไม่ถูกต้อง 
ค. ร้องขอให้หน่วยงานหมายเหตุคำขอของตนแนบไว้กับข้อมูล 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
34. กรณีหน่วยงานของรัฐไม่แก้ไขข้อมูลส่วนบุคคลให้ตามคำขอ เจ้าของข้อมูลต้องอุทธรณ์ต่อหน่วยงานใด 
ก. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ข. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ค. หัวหน้าหน่วยงานของรัฐแห่งนั้น 
ง. ศาลปกครอง 
 
35. การอุทธรณ์คำสั่งไม่ยินยอมแก้ไขข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล ต้องทำภายในกี่วัน 
ก. 15 วัน 
ข. 30 วัน 
ค. 45 วัน 
ง. 60 วัน 
 


[หน้า 13]
36. ข้อมูลข่าวสารของราชการที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบันพระมหากษัตริย์ เมื่อครบกำหนดกี่ปีจึง
ต้องส่งมอบให้หอจดหมายเหตุแห่งชาติ 
ก. 20 ปี 
ข. 50 ปี 
ค. 75 ปี 
ง. 100 ปี 
 
37. ข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา 15 (เช่น ข้อมูลที่กระทบความมั่นคง) โดยทั่วไปเมื่อครบกำหนดกี่ปี
จึงต้องส่งมอบให้หอจดหมายเหตุแห่งชาติ 
ก. 20 ปี 
ข. 30 ปี 
ค. 50 ปี 
ง. 75 ปี 
 
38. หน่วยงานของรัฐสามารถขอขยายเวลามิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารที่จะส่งมอบให้หอจดหมายเหตุฯ ได้ครั้ง
ละไม่เกินกี่ปี 
ก. 1 ปี 
ข. 3 ปี 
ค. 5 ปี 
ง. 10 ปี 
 
39. ข้อใดไม่ใช่กรรมการโดยตำแหน่งในคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ก. ปลัดกระทรวงกลาโหม 
ข. เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา 
ค. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
ง. ผู้อำนวยการสำนักงบประมาณ 
 
40. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการมีกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่คณะรัฐมนตรีแต่งตั้งจำนวนกี่คน 
ก. 5 คน 
ข. 7 คน 
ค. 9 คน 
ง. 11 คน 


[หน้า 14]
41. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิมีวาระอยู่ในตำแหน่งคราวละกี่ปี 
ก. 2 ปี 
ข. 3 ปี 
ค. 4 ปี 
ง. 5 ปี 
 
42. ข้อใดไม่ใช่อำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ก. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์คำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูล 
ข. ให้คำปรึกษาแก่หน่วยงานของรัฐ 
ค. เสนอแนะในการตราพระราชกฤษฎีกา 
ง. จัดทำรายงานเกี่ยวกับการปฏิบัติตาม พ.ร.บ. นี้เสนอ ครม. 
 
43. องค์ประชุมของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการต้องมีกรรมการมาประชุมเท่าใด 
ก. ไม่น้อยกว่าหนึ่งในสาม 
ข. ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง 
ค. ไม่น้อยกว่าสองในสาม 
ง. ต้องมาครบทุกคน 
 
44. กรณีที่หน่วยงานของรัฐปฏิเสธว่าไม่มีข้อมูลข่าวสารตามที่มีคำขอ คณะกรรมการฯ มีอำนาจอย่างไร 
ก. สั่งให้หน่วยงานของรัฐจัดทำข้อมูลขึ้นมาใหม่ 
ข. เข้าดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารที่เกี่ยวข้องได้ 
ค. ปรับหน่วยงานของรัฐฐานให้ข้อมูลเท็จ 
ง. ไม่มีอำนาจดำเนินการใดๆ ได้ 
 
45. หน่วยงานใดมีอำนาจหน้าที่พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์คำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ก. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ข. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ค. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ง. ศาลปกครอง 
 
 
 


[หน้า 15]
46. ใครเป็นผู้แต่งตั้งคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. ประธานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ค. คณะรัฐมนตรี 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
47. คำวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารมีผลเป็นอย่างไร 
ก. เป็นที่สุด 
ข. อุทธรณ์ต่อศาลปกครองได้ 
ค. ต้องได้รับความเห็นชอบจากคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารฯ ก่อน 
ง. เป็นเพียงข้อเสนอแนะ ไม่มีผลผูกพัน 
 
48. ผู้ที่ไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการที่เรียกมาให้ถ้อยคำ มีโทษอย่างไร 
ก. จำคุกไม่เกิน 3 เดือน หรือปรับไม่เกิน 5,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
ข. จำคุกไม่เกิน 6 เดือน หรือปรับไม่เกิน 10,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
ค. ปรับไม่เกิน 10,000 บาท 
ง. ไม่มีบทลงโทษทางอาญา 
 
49. ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามข้อจำกัดหรือเงื่อนไขที่เจ้าหน้าที่ของรัฐกำหนดตามมาตรา 20 มีโทษอย่างไร 
ก. จำคุกไม่เกิน 6 เดือน หรือปรับไม่เกิน 10,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
ข. จำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 20,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
ค. ปรับไม่เกิน 20,000 บาท 
ง. ไม่มีบทลงโทษทางอาญา 
 
50. สำนักงานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ ตั้งขึ้นในหน่วยงานใด 
ก. สำนักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
ข. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ค. สำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี 
ง. กระทรวงยุติธรรม 
 
 
 


[หน้า 16]
51. หากนายดำยื่นขอข้อมูลสัญญาร่วมทุนกับเอกชนในการจัดทำบริการสาธารณะ หน่วยงานของรัฐต้อง
ดำเนินการอย่างไร 
ก. ปฏิเสธการให้ข้อมูล เพราะเป็นความลับทางการค้า 
ข. ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ตามมาตรา 9 
ค. ให้ข้อมูลได้ต่อเมื่อนายดำเป็นผู้มีส่วนได้เสีย 
ง. ให้ข้อมูลได้ต่อเมื่อได้รับความยินยอมจากบริษัทเอกชน 
 
52. ระเบียบว่าด้วยการรักษาความลับของทางราชการเกี่ยวข้องกับ พ.ร.บ. นี้ในเรื่องใด 
ก. การกำหนดวิธีการคุ้มครองข้อมูลข่าวสารที่อาจไม่เปิดเผย 
ข. การกำหนดค่าธรรมเนียมในการขอข้อมูล 
ค. การกำหนดแบบฟอร์มคำขอข้อมูล 
ง. การกำหนดโทษเจ้าหน้าที่ที่เปิดเผยความลับ 
 
53. การที่เจ้าหน้าที่ของรัฐเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลเพราะจำเป็นเพื่อป้องกันอันตรายต่อชีวิตของบุคคลอื่น ถือ
เป็นการกระทำที่ 
ก. ผิดกฎหมายและต้องรับโทษ 
ข. สามารถทำได้ตามข้อยกเว้นในมาตรา 24 
ค. ต้องได้รับอนุญาตจากเจ้าของข้อมูลก่อนเสมอ 
ง. ต้องได้รับคำสั่งจากศาลเท่านั้น 
 
54. บริษัทที่มีทุนเกินกึ่งหนึ่งเป็นของคนต่างด้าว ถือเป็น "คนต่างด้าว" ตาม พ.ร.บ. นี้หรือไม่ 
ก. เป็น 
ข. ไม่เป็น 
ค. เป็น เฉพาะกรณีที่กรรมการทั้งหมดเป็นคนต่างด้าว 
ง. ไม่เป็น เพราะจดทะเบียนในประเทศไทย 
 
55. การขอสำเนาข้อมูลข่าวสารที่มีคำรับรองถูกต้อง หน่วยงานของรัฐสามารถเรียกเก็บค่าธรรมเนียมได้หรือไม่ 
ก. ไม่ได้เลย 
ข. ได้ โดยต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการ 
ค. ได้ ตามอัตราที่หน่วยงานกำหนดเอง 
ง. ได้ เฉพาะกรณีที่ผู้ขอเป็นนิติบุคคล 
 


[หน้า 17]
56. ข้อใดคือเหตุผลสำคัญในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ 
ก. เพื่อให้รัฐควบคุมข้อมูลข่าวสารได้มีประสิทธิภาพมากขึ้น 
ข. เพื่อให้ประชาชนมีโอกาสกว้างขวางในการได้รับข้อมูลข่าวสารของรัฐ 
ค. เพื่อป้องกันการรั่วไหลของข้อมูลราชการ 
ง. เพื่อเพิ่มรายได้ให้แก่รัฐจากการเก็บค่าธรรมเนียม 
 
57. หากข้อมูลข่าวสารที่ขอนั้นมีสภาพที่อาจบุบสลายง่าย หน่วยงานของรัฐควรทำอย่างไร 
ก. ปฏิเสธการให้ข้อมูลทันที 
ข. อนุญาตให้ดูได้เท่านั้น ห้ามสัมผัส 
ค. ขอขยายเวลาหรือจัดทำสำเนาในสภาพอย่างอื่นให้ได้ 
ง. ให้ผู้ขอดูแลรับผิดชอบความเสียหายเอง 
 
58. บทบัญญัติเรื่องการเปิดเผยข้อมูลตามมาตรา 7 และ 9 ไม่กระทบถึงข้อมูลที่มีกฎหมายเฉพาะกำหนดให้
เผยแพร่อย่างอื่น ข้อความเป็นจริงหรือไม่ 
ก. จริง 
ข. ไม่จริง 
ค. จริงเฉพาะมาตรา 7 
ง. จริงเฉพาะมาตรา 9 
 
59. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร ต้องพิจารณาอุทธรณ์ให้แล้วเสร็จภายในกี่วัน (รวมขยาย
เวลา) 
ก. ไม่เกิน 30 วัน 
ข. ไม่เกิน 45 วัน 
ค. ไม่เกิน 60 วัน 
ง. ไม่เกิน 90 วัน 
 
60. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งเมื่อใด 
ก. ลาออก 
ข. เป็นบุคคลล้มละลาย 
ค. ได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก (เว้นแต่ความผิดลหุโทษหรือประมาท) 
ง. ถูกทุกข้อ 
 


[หน้า 18]
61. หากคะแนนเสียงในที่ประชุมคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารฯ เท่ากัน จะชี้ขาดอย่างไร 
ก. ให้ถือเสียงข้างที่ประธานกรรมการอยู่ 
ข. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
ค. ให้เลื่อนการพิจารณาไปประชุมครั้งหน้า 
ง. ให้ถือว่ามตินั้นตกไป 
 
62. ข้อมูลเกี่ยวกับ "คู่มือหรือคำสั่งเกี่ยวกับวิธีปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่ของรัฐ" เป็นข้อมูลที่ต้องดำเนินการ
อย่างไร 
ก. ต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
ข. ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
ค. เป็นข้อมูลที่ไม่ต้องเปิดเผย 
ง. เปิดเผยได้เมื่อมีผู้ร้องขอเท่านั้น 
 
63. การที่หน่วยงานของรัฐจะจัดให้มีข้อมูลข่าวสารขึ้นใหม่ให้แก่ผู้ร้องขอ สามารถทำได้หรือไม่ 
ก. ไม่ได้โดยเด็ดขาด เพราะ พ.ร.บ. กำหนดให้เป็นข้อมูลที่มีอยู่แล้ว 
ข. ทำได้ หากการกระทำนั้นสอดคล้องกับอำนาจหน้าที่ตามปกติของหน่วยงานอยู่แล้ว 
ค. ทำได้เฉพาะกรณีที่ผู้ขอเป็นหน่วยงานของรัฐด้วยกัน 
ง. ทำได้แต่ต้องเก็บค่าใช้จ่ายในการจัดทำทั้งหมดจากผู้ขอ 
 
64. หากเจ้าหน้าที่ของรัฐเปิดเผยข้อมูลตามมาตรา 15 โดยสุจริตและปฏิบัติตามระเบียบ จะต้องรับผิดหรือไม่ 
ก. ต้องรับผิดเสมอ 
ข. ไม่ต้องรับผิด 
ค. รับผิดทางแพ่ง แต่ไม่ต้องรับผิดทางอาญา 
ง. ขึ้นอยู่กับดุลยพินิจของศาล 
 
65. หน่วยงานใดบ้างที่อาจออกระเบียบยกเว้นไม่ให้นำบทบัญญัติบางข้อเกี่ยวกับข้อมูลส่วนบุคคลมาใช้บังคับ
ได้ 
ก. กรมสรรพากร และกรมศุลกากร 
ข. สำนักข่าวกรองแห่งชาติ และสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ 
ค. กระทรวงกลาโหม และกระทรวงการต่างประเทศ 
ง. ทุกหน่วยงานสามารถทำได้หากคณะกรรมการเห็นชอบ 
 


[หน้า 19]
66. ใครมีหน้าที่แต่งตั้งเลขานุการและผู้ช่วยเลขานุการของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. ประธานคณะกรรมการฯ 
ค. คณะรัฐมนตรี 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
67. รายงานการแพทย์ส่วนบุคคลซึ่งการเปิดเผยจะเป็นการรุกล้ำสิทธิส่วนบุคคลโดยไม่สมควร เป็นข้อมูล
ประเภทใด 
ก. ข้อมูลที่เปิดเผยมิได้เด็ดขาด 
ข. ข้อมูลที่อาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ 
ค. ข้อมูลที่ต้องจัดให้ประชาชนตรวจดู 
ง. ข้อมูลที่ต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
 
68. หากประชาชนเห็นว่าตนไม่ได้รับความสะดวกในการขอข้อมูลโดยไม่มีเหตุอันสมควร ควรทำอย่างไร 
ก. ฟ้องศาลปกครอง 
ข. ร้องเรียนต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ค. ร้องเรียนต่อนายกรัฐมนตรี 
ง. ยื่นคำร้องใหม่ 
 
69. การพิจารณาข้อมูลข่าวสารที่มีคำสั่งมิให้เปิดเผยของคณะกรรมการฯ หรือศาล จะต้องดำเนินกระบวน
พิจารณาอย่างไร 
ก. ต้องพิจารณาโดยเปิดเผยเสมอ 
ข. โดยมิให้ข้อมูลนั้นเปิดเผยแก่บุคคลอื่นที่ไม่จำเป็นแก่การพิจารณา 
ค. อนุญาตให้คู่กรณีเข้าฟังการพิจารณาได้เสมอ 
ง. ต้องถ่ายทอดการพิจารณาให้สาธารณชนรับทราบ 
 
70. "สัญญาสัมปทาน" เป็นข้อมูลข่าวสารที่หน่วยงานของรัฐต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
ข. จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
ค. เปิดเผยเมื่อมีผู้ร้องขอเป็นรายกรณี 
ง. ไม่ต้องเปิดเผย 
 


[หน้า 20]
71. หากหน่วยงานของรัฐเก็บข้อมูลส่วนบุคคลโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล ต้องแจ้งเรื่องใดให้ทราบ 
ก. วัตถุประสงค์ที่จะนำข้อมูลมาใช้ 
ข. กรณีที่ขอข้อมูลนั้นเป็นกรณีที่อาจให้ข้อมูลได้โดยความสมัครใจหรือมีกฎหมายบังคับ 
ค. ลักษณะการใช้ข้อมูลตามปกติ 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
72. การเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลต่อหอจดหมายเหตุแห่งชาติ เพื่อการตรวจดูคุณค่าในการเก็บรักษา ต้องได้รับ
ความยินยอมจากเจ้าของข้อมูลหรือไม่ 
ก. ต้องได้รับ 
ข. ไม่ต้องได้รับ 
ค. ได้รับเฉพาะข้อมูลที่มีความอ่อนไหว 
ง. ขึ้นอยู่กับระเบียบของหอจดหมายเหตุ 
 
73. ข้อมูลข่าวสารของราชการที่เกิดขึ้นก่อนวันที่ พ.ร.บ. นี้ใช้บังคับ อยู่ภายใต้บังคับของมาตรา 7 (การลงพิมพ์
ฯ) และมาตรา 9 (การจัดให้ตรวจดู) หรือไม่ 
ก. อยู่ภายใต้บังคับทั้งหมด 
ข. ไม่อยู่ภายใต้บังคับ แต่ให้ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ที่คณะกรรมการกำหนด 
ค. อยู่ภายใต้บังคับเฉพาะมาตรา 9 
ง. ไม่อยู่ภายใต้บังคับเลย 
 
74. ใครคือผู้รับสนองพระบรมราชโองการในพระราชบัญญัติฉบับนี้ 
ก. นายอานันท์ ปันยารชุน 
ข. นายบรรหาร ศิลปอาชา 
ค. พลเอก ชวลิต ยงใจยุทธ 
ง. นายชวน หลีกภัย 
 
75. หากนายแดงเป็นคนไร้ความสามารถ ใครสามารถใช้สิทธิตาม พ.ร.บ. นี้เกี่ยวกับข้อมูลส่วนบุคคลของนาย
แดงได้ 
ก. เฉพาะนายแดงเท่านั้น 
ข. บุคคลตามที่กำหนดในกฎกระทรวง เช่น ผู้อนุบาล 
ค. เพื่อนบ้านที่สนิท 
ง. ไม่มีใครใช้สิทธิแทนได้ 


[หน้า 21]
76. การตีความที่ไม่เข้าข่ายต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา เป็นข้อมูลที่ต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
ข. เป็นความลับของทางราชการ 
ค. เปิดเผยต่อผู้ร้องขอเท่านั้น 
ง. ไม่ต้องเปิดเผย 
 
77. เลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร เป็นกรรมการโดยตำแหน่งในคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการหรือไม่ 
ก. เป็น 
ข. ไม่เป็น 
ค. เป็นเฉพาะกรณีที่สภาฯ เปิดสมัยประชุม 
ง. ไม่เป็น แต่ต้องส่งผู้แทนมา 
 
78. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารคณะหนึ่งๆ ต้องมีกรรมการอย่างน้อยกี่คน 
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 7 คน 
ง. 9 คน 
 
79. กรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารซึ่งมาจากหน่วยงานของรัฐที่เป็นเจ้าของข้อมูล สามารถเข้าร่วม
พิจารณาข้อมูลของหน่วยงานตนเองได้หรือไม่ 
ก. ได้ 
ข. ไม่ได้ 
ค. ได้ หากได้รับความเห็นชอบจากประธาน 
ง. ได้ หากเป็นกรณีเร่งด่วน 
 
80. การส่งคำอุทธรณ์ให้คณะกรรมการวินิจฉัยฯ ที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน เป็นหน้าที่ของใคร 
ก. ผู้ยื่นอุทธรณ์ 
ข. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ค. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ง. ประธานคณะกรรมการวินิจฉัยฯ 
 
 


[หน้า 22]
81. ข้อใดไม่ใช่ "ข้อมูลข่าวสาร" ตามนิยามในมาตรา 4 
ก. หนังสือราชการ 
ข. แผ่นบันทึกลักษณะเสียงของคน 
ค. ความเชื่อที่เล่าต่อกันมา 
ง. ภาพถ่าย 
 
82. การที่ประชาชนสามารถแสดงความคิดเห็นและใช้สิทธิทางการเมืองได้โดยถูกต้องกับความเป็นจริง เป็น
ส่วนหนึ่งของเหตุผลในการประกาศใช้ พ.ร.บ. นี้ ใช่หรือไม่ 
ก. ใช่ 
ข. ไม่ใช่ 
ค. เป็นเหตุผลรอง 
ง. ไม่ได้ระบุไว้ 
 
83. ถ้าหน่วยงานของรัฐเห็นว่าข้อมูลที่ขอไม่จำเป็นต่อการปกป้องสิทธิเสรีภาพของผู้ขอ และเป็นการแสวงหา
ผลประโยชน์ทางการค้า สามารถปฏิเสธการจัดทำข้อมูลขึ้นใหม่ได้หรือไม่ 
ก. ปฏิเสธได้ 
ข. ปฏิเสธไม่ได้ 
ค. ต้องขอความเห็นจากคณะกรรมการก่อน 
ง. ขึ้นอยู่กับจำนวนข้อมูลที่ขอ 
 
84. การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลต่อหน่วยงานของรัฐที่ทำงานด้านการวางแผนหรือการสถิติ ต้องได้รับ
ความยินยอมจากเจ้าของข้อมูลหรือไม่ 
ก. ต้องได้รับเสมอ 
ข. ไม่ต้องได้รับ 
ค. ต้องได้รับหากเป็นข้อมูลการเงิน 
ง. ต้องได้รับหากเจ้าของข้อมูลเป็นผู้เยาว์ 
 
85. "มติคณะรัฐมนตรี" เป็นข้อมูลข่าวสารประเภทใดตาม พ.ร.บ. นี้ 
ก. ข้อมูลที่ต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
ข. ข้อมูลที่ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
ค. ข้อมูลที่อาจมีคำสั่งไม่ให้เปิดเผย 
ง. ข้อมูลที่ไม่ต้องเปิดเผยโดยเด็ดขาด 


[หน้า 23]
86. ผู้ใดฝ่าฝืนคำสั่งของคณะกรรมการฯ ที่สั่งตามมาตรา 32 มีโทษปรับไม่เกินเท่าใด 
ก. 5,000 บาท 
ข. 10,000 บาท 
ค. 20,000 บาท 
ง. 50,000 บาท 
 
87. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการต้องจัดทำรายงานเสนอคณะรัฐมนตรีอย่างน้อยปีละกี่ครั้ง 
ก. 1 ครั้ง 
ข. 2 ครั้ง 
ค. 3 ครั้ง 
ง. 4 ครั้ง 
 
88. หากมีกฎหมาย กฎ หรือระเบียบอื่นขัดหรือแย้งกับบทแห่ง พ.ร.บ. นี้ จะต้องใช้อะไรบังคับ 
ก. ใช้กฎหมาย กฎ หรือระเบียบเดิม 
ข. ใช้พระราชบัญญัตินี้แทน 
ค. ให้คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารเป็นผู้วินิจฉัย 
ง. ให้คณะรัฐมนตรีเป็นผู้วินิจฉัย 
 
89. ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับ "ประวัติสุขภาพ" จัดเป็นข้อมูลประเภทใด 
ก. ข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ข. ข้อมูลข่าวสารทั่วไป 
ค. ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล 
ง. ข้อมูลข่าวสารที่ไม่ต้องเปิดเผย 
 
90. การแต่งตั้งคณะอนุกรรมการเพื่อช่วยปฏิบัติงาน เป็นอำนาจของหน่วยงานใด 
ก. คณะรัฐมนตรี 
ข. นายกรัฐมนตรี 
ค. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ง. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
 
 
 


[หน้า 24]
91. การร้องเรียนต่อคณะกรรมการฯ ตามมาตรา 13 สามารถทำได้ในกรณีใด 
ก. หน่วยงานปฏิบัติหน้าที่ล่าช้า 
ข. ไม่ได้รับความสะดวกโดยไม่มีเหตุอันสมควร 
ค. ไม่จัดพิมพ์ข้อมูลตามมาตรา 7 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
92. ข้อมูลที่มีผู้ให้มาโดยไม่ประสงค์ให้ทางราชการนำไปเปิดเผยต่อผู้อื่น จัดเป็นข้อมูลประเภทใด 
ก. ข้อมูลที่เปิดเผยไม่ได้เด็ดขาด 
ข. ข้อมูลที่อาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ 
ค. ข้อมูลที่ต้องเปิดเผยเพื่อความโปร่งใส 
ง. ข้อมูลที่ต้องทำลายทันทีหลังใช้ประโยชน์เสร็จ 
 
93. หากนายสมชายต้องการทราบงบประมาณรายจ่ายประจำปีของกรมการปกครอง นายสมชายควรใช้สิทธิ
ตามมาตราใด 
ก. มาตรา 7 (ขอให้ลงราชกิจจานุเบกษา) 
ข. มาตรา 9 (เข้าตรวจดูข้อมูลที่จัดเตรียมไว้) 
ค. มาตรา 11 (ยื่นคำขอข้อมูลอื่น) 
ง. มาตรา 25 (ขอข้อมูลส่วนบุคคล) 
 
94. การพิจารณาเรียกเก็บค่าธรรมเนียมในการขอสำเนาข้อมูลข่าวสาร ต้องคำนึงถึงเรื่องใดประกอบด้วย 
ก. ฐานะทางการเงินของผู้ขอ 
ข. การช่วยเหลือผู้มีรายได้น้อย 
ค. ต้นทุนในการจัดทำสำเนา 
ง. จำนวนข้อมูลที่ร้องขอ 
 
95. "เจ้าหน้าที่ของรัฐ" ตามความหมายของ พ.ร.บ. นี้คือใคร 
ก. เฉพาะข้าราชการพลเรือน 
ข. เฉพาะพนักงานรัฐวิสาหกิจ 
ค. ผู้ซึ่งปฏิบัติงานให้แก่หน่วยงานของรัฐ 
ง. เฉพาะผู้มีอำนาจลงนามในเอกสารราชการ 
 
 


[หน้า 25]
96. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการมีอำนาจเรียกให้บุคคลใดมาให้ถ้อยคำได้หรือไม่ 
ก. ได้ 
ข. ไม่ได้ 
ค. ได้เฉพาะเจ้าหน้าที่ของรัฐ 
ง. ได้เฉพาะผู้ร้องเรียน 
 
97. หากผู้ใดยื่นอุทธรณ์คำสั่งไม่เปิดเผยข้อมูลต่อคณะกรรมการฯ จะต้องยื่นที่หน่วยงานใด 
ก. หน่วยงานของรัฐผู้ออกคำสั่ง 
ข. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ค. ศาลปกครองใกล้บ้าน 
ง. สำนักงานผู้ตรวจการแผ่นดิน 
 
98. การกำหนดให้ข้อมูลข่าวสารใดเป็นเอกสารประวัติศาสตร์ที่ต้องส่งมอบให้หอจดหมายเหตุฯ เป็นไปตาม
หมวดใดของ พ.ร.บ. นี้ 
ก. หมวด 2 
ข. หมวด 3 
ค. หมวด 4 
ง. หมวด 5 
 
99. ข้อใดไม่ใช่กรรมการโดยตำแหน่งในคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
ก. ปลัดกระทรวงการคลัง 
ข. ปลัดกระทรวงพาณิชย์ 
ค. ปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ง. ปลัดกระทรวงการต่างประเทศ 
 
100. หากประชาชนต้องการทราบ "ผลการพิจารณาที่มีผลโดยตรงต่อเอกชน" หน่วยงานของรัฐต้องดำเนินการ
อย่างไร 
ก. ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
ข. จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
ค. แจ้งให้ทราบเป็นรายบุคคลเมื่อร้องขอ 
ง. เป็นข้อมูลที่ไม่ต้องเปิดเผย 
 


[หน้า 26]
เฉลยข้อสอบพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 
 
1.  ตอบ ก. 2 กันยายน พ.ศ. 2540 
     คำอธิบาย: ตามที่ระบุไว้ในตอนต้นของพระราชบัญญัติ ว่า "ให้ไว้ ณ วันที่ ๒ กันยายน พ.ศ. ๒๕๔๐" 
 
2.  ตอบ ง. 90 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
     คำอธิบาย: มาตรา 2 ระบุว่า "พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกำหนดเก้าสิบวันนับแต่วันประกาศใน
ราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป" 
 
3.  ตอบ ก. นายกรัฐมนตรี 
     คำอธิบาย: มาตรา 5 ระบุว่า "ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้" 
 
4.  ตอบ ข. ความคิดเห็นส่วนตัวที่ยังไม่ได้บันทึกเป็นลายลักษณ์อักษร 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 นิยาม "ข้อมูลข่าวสาร" ว่าคือสิ่งที่สื่อความหมายให้รู้เรื่องราวข้อเท็จจริง ไม่ว่าจะ
จัดทำไว้ในรูปของเอกสาร แฟ้ม ฯลฯ แสดงว่าต้องเป็นสิ่งที่ถูก "บันทึก" ไว้แล้ว 
 
5.  ตอบ ค. ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของหน่วยงานของรัฐ 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 ให้คำนิยาม "ข้อมูลข่าวสารของราชการ" ไว้อย่างชัดเจน ซึ่งรวมถึงข้อมูลเกี่ยวกับรัฐ
และเอกชนที่อยู่ในความครอบครองของรัฐ 
 
6.  ตอบ ก. ศาลในส่วนที่เกี่ยวกับการพิจารณาพิพากษาคดี 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 นิยาม "หน่วยงานของรัฐ" ซึ่งรวมถึงศาล แต่ยกเว้น "เฉพาะในส่วนที่ไม่เกี่ยวกับการ
พิจารณาพิพากษาคดี" 
 
7.  ตอบ ข. ประวัติอาชญากรรมของบุคคล 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 นิยาม "ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล" ว่าเป็นข้อมูลเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคล เช่น 
ประวัติอาชญากรรม 
 
8.  ตอบ ก. ไม่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 นิยาม "คนต่างด้าว" ว่าคือบุคคลธรรมดาที่ไม่มีสัญชาติไทยและ "ไม่มีถิ่นที่อยู่ใน
ประเทศไทย" 
 


[หน้า 27]
9.  ตอบ ค. รัฐมนตรีซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 ระบุองค์ประกอบของคณะกรรมการฯ โดยให้ "รัฐมนตรีซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมาย
เป็นประธาน" 
 
10. ตอบ ค. โครงสร้างและการจัดองค์กรในการดำเนินงาน 
     คำอธิบาย: มาตรา 7 (1) กำหนดให้หน่วยงานของรัฐต้องส่ง "โครงสร้างและการจัดองค์กรในการ
ดำเนินงาน" ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
 
11. ตอบ ค. นำมาใช้บังคับในทางที่ไม่เป็นคุณแก่ผู้ใดไม่ได้ เว้นแต่ผู้นั้นจะได้รู้ถึงข้อมูลนั้นมาก่อนแล้ว 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 กำหนดผลของการไม่ลงพิมพ์ข้อมูลที่จำเป็นต้องลงพิมพ์ไว้ 
 
12. ตอบ ค. แผนงาน โครงการ และงบประมาณรายจ่ายประจำปีของปีที่กำลังดำเนินการ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (3) กำหนดให้ข้อมูลนี้เป็นข้อมูลที่ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
 
13. ตอบ ค. ลบหรือตัดทอนส่วนที่ต้องห้ามมิให้เปิดเผยออกไป 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 วรรคสอง ระบุว่า "ให้ลบหรือตัดทอนหรือทำโดยประการอื่นใดที่ไม่เป็นการเปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารส่วนนั้น" 
 
14. ตอบ ค. บุคคลไม่ว่าจะมีส่วนได้เสียเกี่ยวข้องหรือไม่ก็ตาม 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 วรรคสาม ระบุไว้อย่างชัดเจนถึงสิทธิของบุคคลในการเข้าตรวจดู 
 
15. ตอบ ข. สามารถปฏิเสธการจัดหาข้อมูลให้ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 11 วรรคหนึ่ง ระบุว่าหน่วยงานของรัฐจะจัดหาข้อมูลให้ "เว้นแต่ผู้นั้นขอจำนวนมาก
หรือบ่อยครั้งโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร" 
 
16. ตอบ ก. ต้องเป็นข้อมูลที่มีอยู่แล้วในสภาพที่พร้อมจะให้ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 11 วรรคสาม ระบุว่าข้อมูลที่จัดหาให้ "ต้องเป็นข้อมูลข่าวสารที่มีอยู่แล้วในสภาพที่
พร้อมจะให้ได้ มิใช่เป็นการต้องไปจัดทำ วิเคราะห์..." 
 
17. ตอบ ค. ให้คำแนะนำแก่นาย ก. เพื่อไปยื่นคำขอต่อหน่วยงาน B โดยไม่ชักช้า 
     คำอธิบาย: มาตรา 12 กำหนดให้หน่วยงานที่รับคำขอ "ให้คำแนะนำเพื่อไปยื่นคำขอต่อหน่วยงานของรัฐที่
ควบคุมดูแลข้อมูลข่าวสารนั้นโดยไม่ชักช้า" 


[หน้า 28]
18. ตอบ ก. ผู้ที่เห็นว่าหน่วยงานของรัฐไม่จัดหาข้อมูลให้ตามที่ขอ 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 ระบุสิทธิในการร้องเรียน แต่ "เว้นแต่เป็นเรื่องเกี่ยวกับการมีคำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูล
ข่าวสารตามมาตรา 15..." ซึ่งเป็นเรื่องที่ต้อง "อุทธรณ์" 
 
19. ตอบ ข. 30 วัน 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 วรรคสอง กำหนดว่า "คณะกรรมการต้องพิจารณาให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวัน" 
(อาจขยายได้ไม่เกินหกสิบวัน) 
 
20. ตอบ ค. ข้อมูลที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบันพระมหากษัตริย์ 
     คำอธิบาย: มาตรา 14 ระบุว่าข้อมูลข่าวสารของราชการที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบัน
พระมหากษัตริย์ "จะเปิดเผยมิได้" 
 
21. ตอบ ง. การเปิดเผยจะทำให้หน่วยงานถูกวิพากษ์วิจารณ์การทำงาน 
     คำอธิบาย: เหตุผลนี้ไม่ได้ถูกระบุไว้ในมาตรา 15 ซึ่งเป็นเรื่องของความมั่นคง การบังคับใช้กฎหมาย 
อันตรายต่อชีวิต สิทธิส่วนบุคคล ฯลฯ 
 
22. ตอบ ข. รายงานทางวิชาการที่นำมาใช้ทำความเห็น 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (3) ระบุข้อยกเว้นไว้ชัดเจนว่า "ไม่รวมถึงรายงานทางวิชาการ รายงานข้อเท็จจริง 
หรือข้อมูลข่าวสารที่นำมาใช้ในการทำความเห็น..." 
 
23. ตอบ ค. แจ้งให้ผู้มีประโยชน์ได้เสียนั้นเสนอคำคัดค้าน 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 กำหนดให้เจ้าหน้าที่ของรัฐแจ้งให้ผู้นั้นเสนอคำคัดค้านภายในเวลาที่กำหนด 
 
24. ตอบ ข. ไม่น้อยกว่า 15 วัน 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 วรรคหนึ่ง ระบุว่าต้องให้เวลาอันสมควรซึ่ง "ต้องไม่น้อยกว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่
ได้รับแจ้ง" 
 
25. ตอบ ค. เมื่อล่วงพ้นกำหนดเวลาอุทธรณ์ หรือคณะกรรมการวินิจฉัยฯ มีคำวินิจฉัยให้เปิดเผย 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 วรรคสาม กำหนดเงื่อนไขเวลาเพื่อเปิดโอกาสให้มีการอุทธรณ์คำสั่ง 
 
26. ตอบ ข. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
     คำอธิบาย: มาตรา 18 ระบุให้ "อุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" 


[หน้า 29]
27. ตอบ ข. 15 วัน 
     คำอธิบาย: มาตรา 18 กำหนดเวลาในการอุทธรณ์ไว้ "ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งคำสั่งนั้น" 
 
28. ตอบ ค. บุคคลธรรมดาที่มีสัญชาติไทยและที่ไม่มีสัญชาติไทยแต่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย 
     คำอธิบาย: มาตรา 21 ให้คำนิยามของ "บุคคล" ไว้สำหรับหมวด 3 โดยเฉพาะ 
 
29. ตอบ ก. เท่าที่เกี่ยวข้องและจำเป็นเพื่อการดำเนินงานของหน่วยงาน 
     คำอธิบาย: มาตรา 23 (1) กำหนดหลักการความจำเป็นในการจัดเก็บข้อมูลส่วนบุคคล 
 
30. ตอบ ค. โดยตรงจากเจ้าของข้อมูล 
     คำอธิบาย: มาตรา 23 (2) ระบุว่าให้ "พยายามเก็บข้อมูลข่าวสารโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล" 
 
31. ตอบ ข. รายชื่อบุคคลทั้งหมดที่มีการเก็บข้อมูล 
     คำอธิบาย: มาตรา 23 (3) กำหนดสิ่งที่ต้องพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา ซึ่งระบุแค่ "ประเภทของบุคคล" ไม่ใช่
รายชื่อทั้งหมด 
 
32. ตอบ ค. เปิดเผยต่อศาลหรือเจ้าหน้าที่ที่มีอำนาจตามกฎหมาย 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 (8) เป็นหนึ่งในข้อยกเว้นที่สามารถเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลได้โดยไม่ต้องได้รับความ
ยินยอม 
 
33. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 กำหนดสิทธิของเจ้าของข้อมูลส่วนบุคคลไว้ครบถ้วนทั้งการขอตรวจดู แก้ไข และ
หมายเหตุคำขอ 
 
34. ตอบ ข. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 วรรคสี่ ระบุให้ "มีสิทธิอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" 
 
35. ตอบ ข. 30 วัน 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 วรรคสี่ กำหนดเวลาในการอุทธรณ์ไว้ "ภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งคำสั่ง" 
 
36. ตอบ ค. 75 ปี 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 (1) กำหนดระยะเวลาสำหรับข้อมูลตามมาตรา 14 ไว้ที่ "เมื่อครบเจ็ดสิบห้าปี" 


[หน้า 30]
37. ตอบ ก. 20 ปี 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 (2) กำหนดระยะเวลาสำหรับข้อมูลตามมาตรา 15 ไว้ที่ "เมื่อครบยี่สิบปี" 
 
38. ตอบ ค. 5 ปี 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 วรรคสาม (2) ระบุว่า "จะกำหนดเกินคราวละห้าปีไม่ได้" 
 
39. ตอบ ค. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 ระบุรายชื่อกรรมการโดยตำแหน่ง ซึ่งไม่มีตำแหน่งผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
 
40. ตอบ ค. 9 คน 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 ระบุว่า "...และผู้ทรงคุณวุฒิอื่นจากภาครัฐและภาคเอกชน ซึ่งคณะรัฐมนตรีแต่งตั้ง
อีกเก้าคนเป็นกรรมการ" 
 
41. ตอบ ข. 3 ปี 
     คำอธิบาย: มาตรา 29 ระบุว่ากรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ "มีวาระอยู่ในตำแหน่งคราวละสามปี" 
 
42. ตอบ ก. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์คำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูล 
     คำอธิบาย: การวินิจฉัยอุทธรณ์เป็นอำนาจของ "คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" ตาม
มาตรา 35 ไม่ใช่คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารฯ 
 
43. ตอบ ข. ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง 
     คำอธิบาย: มาตรา 31 กำหนดองค์ประชุมไว้ว่า "ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวน
กรรมการทั้งหมด" 
 
44. ตอบ ข. เข้าดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารที่เกี่ยวข้องได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 33 ให้ "คณะกรรมการมีอำนาจเข้าดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารของราชการที่
เกี่ยวข้องได้" 
 
45. ตอบ ข. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
     คำอธิบาย: มาตรา 35 กำหนดให้เป็นอำนาจหน้าที่โดยตรงของคณะกรรมการวินิจฉัยฯ 
 
 


[หน้า 31]
46. ตอบ ค. คณะรัฐมนตรี 
     คำอธิบาย: มาตรา 35 ระบุว่า "...ซึ่งคณะรัฐมนตรีแต่งตั้งตามข้อเสนอของคณะกรรมการ" 
 
47. ตอบ ก. เป็นที่สุด 
     คำอธิบาย: มาตรา 37 วรรคสอง ระบุว่า "คำวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
ให้เป็นที่สุด" 
 
48. ตอบ ก. จำคุกไม่เกิน 3 เดือน หรือปรับไม่เกิน 5,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
     คำอธิบาย: มาตรา 40 กำหนดบทลงโทษสำหรับผู้ไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการตามมาตรา 32 
 
49. ตอบ ข. จำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 20,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
     คำอธิบาย: มาตรา 41 กำหนดบทลงโทษสำหรับผู้ฝ่าฝืนข้อจำกัดหรือเงื่อนไขตามมาตรา 20 
 
50. ตอบ ข. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 ระบุให้จัดตั้ง "สำนักงานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการขึ้นในสำนักงาน
ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี" 
 
51. ตอบ ข. ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ตามมาตรา 9 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (6) ระบุให้ "สัญญาสัมปทาน สัญญาที่มีลักษณะเป็นการผูกขาดตัดตอนหรือสัญญา
ร่วมทุนกับเอกชนในการจัดทำบริการสาธารณะ" เป็นข้อมูลที่ต้องจัดให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
 
52. ตอบ ก. การกำหนดวิธีการคุ้มครองข้อมูลข่าวสารที่อาจไม่เปิดเผย 
     คำอธิบาย: มาตรา 16 อ้างอิงถึงระเบียบว่าด้วยการรักษาความลับของทางราชการ ในการกำหนดวิธีการ
คุ้มครองข้อมูล 
 
53. ตอบ ข. สามารถทำได้ตามข้อยกเว้นในมาตรา 24 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 (7) ยกเว้นให้เปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลได้ถ้า "เป็นการให้ซึ่งจำเป็นเพื่อการป้องกัน
หรือระงับอันตรายต่อชีวิตหรือสุขภาพของบุคคล" 
 
54. ตอบ ก. เป็น 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 (1) ให้นิยามนิติบุคคลที่เป็น "คนต่างด้าว" ว่าคือ "บริษัทหรือห้างหุ้นส่วนที่มีทุนเกิน
กึ่งหนึ่งเป็นของคนต่างด้าว" 


[หน้า 32]
55. ตอบ ข. ได้ โดยต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 วรรคสาม ระบุว่า "หน่วยงานของรัฐโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการ จะวาง
หลักเกณฑ์เรียกค่าธรรมเนียมในการนั้นก็ได้" 
 
56. ตอบ ข. เพื่อให้ประชาชนมีโอกาสกว้างขวางในการได้รับข้อมูลข่าวสารของรัฐ 
     คำอธิบาย: ตามหมายเหตุท้ายพระราชบัญญัติ ได้ระบุถึงเหตุผลในการส่งเสริมความเป็นรัฐบาลโดย
ประชาชน 
 
57. ตอบ ค. ขอขยายเวลาหรือจัดทำสำเนาในสภาพอย่างอื่นให้ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 11 วรรคสอง กำหนดแนวทางปฏิบัติเพื่อมิให้เกิดความเสียหายแก่ข้อมูล 
 
58. ตอบ ก. จริง 
     คำอธิบาย: มาตรา 10 ระบุว่าบทบัญญัติตามมาตรา 7 และ 9 "ไม่กระทบถึงข้อมูลข่าวสารของราชการที่มี
กฎหมายเฉพาะกำหนดให้มีการเผยแพร่หรือเปิดเผย ด้วยวิธีการอย่างอื่น" 
 
59. ตอบ ค. ไม่เกิน 60 วัน 
     คำอธิบาย: มาตรา 37 ให้นำความในมาตรา 13 วรรคสอง มาใช้บังคับโดยอนุโลม ซึ่งกำหนดเวลาไว้ 30 วัน 
และขยายได้รวมแล้วไม่เกิน 60 วัน 
 
60. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 ระบุเหตุแห่งการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิไว้ ซึ่งรวมถึงทุกข้อที่
กล่าวมา 
 
61. ตอบ ข. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
     คำอธิบาย: มาตรา 31 วรรคสาม กำหนดวิธีชี้ขาดเมื่อคะแนนเสียงเท่ากัน 
 
62. ตอบ ข. ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (4) กำหนดให้ข้อมูลประเภทนี้เป็นข้อมูลที่ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดู 
 
63. ตอบ ข. ทำได้ หากการกระทำนั้นสอดคล้องกับอำนาจหน้าที่ตามปกติของหน่วยงานอยู่แล้ว 
     คำอธิบาย: มาตรา 11 วรรคสี่ เปิดช่องให้หน่วยงานสามารถจัดทำข้อมูลขึ้นใหม่ได้ หากสอดคล้องกับ
อำนาจหน้าที่ปกติ 


[หน้า 33]
64. ตอบ ข. ไม่ต้องรับผิด 
     คำอธิบาย: มาตรา 20 กำหนดข้อยกเว้นความรับผิดของเจ้าหน้าที่ของรัฐหากเป็นการกระทำโดยสุจริตและ
เป็นไปตามเงื่อนไข 
 
65. ตอบ ข. สำนักข่าวกรองแห่งชาติ และสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 ให้อำนาจหน่วยงานดังกล่าวและหน่วยงานอื่นตามที่กำหนดในกฎกระทรวง 
สามารถออกระเบียบยกเว้นได้ 
 
66. ตอบ ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 วรรคสอง ระบุให้ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรีเป็นผู้แต่งตั้งเลขานุการและ
ผู้ช่วยเลขานุการ 
 
67. ตอบ ข. ข้อมูลที่อาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (5) จัดให้ข้อมูลประเภทนี้อยู่ในดุลยพินิจของหน่วยงานที่จะสั่งไม่เปิดเผย 
 
68. ตอบ ข. ร้องเรียนต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 ให้สิทธิร้องเรียนในกรณี "ไม่ได้รับความสะดวกโดยไม่มีเหตุอันสมควร" 
 
69. ตอบ ข. โดยมิให้ข้อมูลนั้นเปิดเผยแก่บุคคลอื่นที่ไม่จำเป็นแก่การพิจารณา 
     คำอธิบาย: มาตรา 19 กำหนดหลักการพิจารณาข้อมูลที่เป็นความลับเพื่อป้องกันการรั่วไหล 
 
70. ตอบ ข. จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (6) กำหนดให้สัญญาสัมปทานเป็นข้อมูลที่ต้องจัดให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
 
71. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
     คำอธิบาย: มาตรา 23 วรรคท้าย กำหนดให้หน่วยงานของรัฐต้องแจ้งข้อมูลทั้งหมดที่กล่าวมาให้เจ้าของ
ข้อมูลทราบ 
 
72. ตอบ ข. ไม่ต้องได้รับ 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 (5) เป็นข้อยกเว้นให้เปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลต่อหอจดหมายเหตุได้โดยไม่ต้องได้รับ
ความยินยอม 
 


[หน้า 34]
73. ตอบ ข. ไม่อยู่ภายใต้บังคับ แต่ให้ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ที่คณะกรรมการกำหนด 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 ซึ่งเป็นบทเฉพาะกาล ได้กำหนดแนวทางปฏิบัติสำหรับข้อมูลที่เกิดขึ้นก่อน พ.ร.บ. 
นี้ใช้บังคับ 
 
74. ตอบ ค. พลเอก ชวลิต ยงใจยุทธ 
     คำอธิบาย: ตอนท้ายของพระราชบัญญัติระบุชื่อนายกรัฐมนตรีผู้รับสนองพระบรมราชโองการ 
 
75. ตอบ ข. บุคคลตามที่กำหนดในกฎกระทรวง เช่น ผู้อนุบาล 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 วรรคท้าย กำหนดให้บุคคลตามที่กำหนดในกฎกระทรวงสามารถดำเนินการแทน
บุคคลไร้ความสามารถได้ 
 
76. ตอบ ก. จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (2) กำหนดให้ "นโยบายหรือการตีความที่ไม่เข้าข่ายต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา" 
เป็นข้อมูลที่ต้องจัดให้ประชาชนเข้าตรวจดู 
 
77. ตอบ ก. เป็น 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 ระบุรายชื่อกรรมการโดยตำแหน่ง ซึ่งรวมถึงเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร 
 
78. ตอบ ก. 3 คน 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 กำหนดองค์ประกอบของคณะกรรมการวินิจฉัยฯ ว่า "ต้องไม่น้อยกว่าสามคน" 
 
79. ตอบ ข. ไม่ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 วรรคสอง กำหนดข้อห้ามเพื่อป้องกันผลประโยชน์ทับซ้อน 
 
80. ตอบ ข. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
     คำอธิบาย: มาตรา 37 ระบุให้เป็นหน้าที่ของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารฯ ในการส่งคำอุทธรณ์ต่อไปยัง
คณะกรรมการวินิจฉัยฯ ที่เชี่ยวชาญ 
 
81. ตอบ ค. ความเชื่อที่เล่าต่อกันมา 
     คำอธิบาย: ข้อมูลข่าวสารตามนิยามต้องเป็นสิ่งที่ถูกบันทึกไว้ในรูปแบบใดรูปแบบหนึ่ง ความเชื่อที่เล่าต่อ
กันมาจึงไม่เข้าข่าย 
 


[หน้า 35]
82. ตอบ ก. ใช่ 
     คำอธิบาย: ตามหมายเหตุท้ายพระราชบัญญัติระบุไว้เป็นเหตุผลสำคัญในการประกาศใช้ 
 
83. ตอบ ก. ปฏิเสธได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 11 วรรคสาม ให้อำนาจดุลยพินิจแก่หน่วยงานของรัฐในการพิจารณาจัดหาข้อมูลขึ้น
ใหม่ โดยคำนึงถึงประโยชน์สาธารณะและสิทธิเสรีภาพ 
 
84. ตอบ ข. ไม่ต้องได้รับ 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 (3) เป็นข้อยกเว้นให้เปิดเผยข้อมูลแก่หน่วยงานด้านการวางแผนหรือสถิติได้ โดยมี
เงื่อนไขว่าหน่วยงานนั้นต้องรักษาข้อมูลไว้เป็นความลับ 
 
85. ตอบ ข. ข้อมูลที่ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (7) กำหนดให้มติคณะรัฐมนตรีเป็นข้อมูลที่ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
 
86. ตอบ ก. 5,000 บาท 
     คำอธิบาย: มาตรา 40 กำหนดโทษปรับสำหรับผู้ไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการฯ ไว้ไม่เกิน 5,000 
บาท 
 
87. ตอบ ก. 1 ครั้ง 
     คำอธิบาย: มาตรา 28 (5) กำหนดให้จัดทำรายงานเสนอคณะรัฐมนตรีเป็นครั้งคราว แต่ "อย่างน้อยปีละ
หนึ่งครั้ง" 
 
88. ตอบ ข. ใช้พระราชบัญญัตินี้แทน 
     คำอธิบาย: มาตรา 3 เป็นบทบัญญัติที่กำหนดให้กฎหมายนี้มีศักดิ์เหนือกว่ากฎหมายอื่นในเรื่องเดียวกันที่
ขัดหรือแย้งกัน 
 
89. ตอบ ค. ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 ให้นิยาม "ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล" ซึ่งรวมถึงข้อมูลเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคล 
เช่น ประวัติสุขภาพ 
 
90. ตอบ ค. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
     คำอธิบาย: มาตรา 34 ให้อำนาจคณะกรรมการฯ ในการแต่งตั้งคณะอนุกรรมการได้ 


[หน้า 36]
91. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 ครอบคลุมเหตุในการร้องเรียนหลายกรณี ทั้งการไม่จัดพิมพ์ข้อมูล การปฏิบัติหน้าที่
ล่าช้า หรือการไม่ได้รับความสะดวก 
 
92. ตอบ ข. ข้อมูลที่อาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (6) จัดให้ข้อมูลประเภทนี้อยู่ในดุลยพินิจของหน่วยงานที่จะพิจารณาไม่เปิดเผย 
 
93. ตอบ ข. มาตรา 9 (เข้าตรวจดูข้อมูลที่จัดเตรียมไว้) 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (3) กำหนดให้งบประมาณรายจ่ายประจำปีเป็นข้อมูลที่ต้องจัดไว้ให้ประชาชนเข้า
ตรวจดูได้ 
 
94. ตอบ ข. การช่วยเหลือผู้มีรายได้น้อย 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 วรรคสาม ระบุว่าในการวางหลักเกณฑ์เรียกค่าธรรมเนียม "ให้คำนึงถึงการช่วยเหลือ
ผู้มีรายได้น้อยประกอบด้วย" 
 
95. ตอบ ค. ผู้ซึ่งปฏิบัติงานให้แก่หน่วยงานของรัฐ 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 ให้นิยาม "เจ้าหน้าที่ของรัฐ" ไว้อย่างกว้าง ซึ่งครอบคลุมทุกคนที่ปฏิบัติงานให้
หน่วยงานของรัฐ 
 
96. ตอบ ก. ได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 32 ให้คณะกรรมการมีอำนาจเรียก "บุคคลใด" มาให้ถ้อยคำได้ 
 
97. ตอบ ข. คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
     คำอธิบาย: มาตรา 18 ระบุให้ยื่นคำอุทธรณ์ "ต่อคณะกรรมการ" (ข้อมูลข่าวสารฯ) ซึ่งคณะกรรมการฯ จะ
เป็นผู้ส่งเรื่องต่อไปยังคณะกรรมการวินิจฉัยฯ เอง 
 
98. ตอบ ค. หมวด 4 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 ซึ่งอยู่ในหมวด 4 ว่าด้วยเรื่องเอกสารประวัติศาสตร์ 
 
99. ตอบ ค. ปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 ไม่ได้ระบุตำแหน่งนี้ไว้เป็นกรรมการโดยตำแหน่ง (เนื่องจากเป็นกฎหมายเก่าก่อนมี
กระทรวงนี้) 


[หน้า 37]
100. ตอบ ข. จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 (1) กำหนดให้ "ผลการพิจารณาหรือคำวินิจฉัยที่มีผลโดยตรงต่อเอกชน" เป็นข้อมูลที่
ต้องจัดให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ 
 
 


[หน้า 38]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
พระราชบัญญัติ 
ข้อมูลข่าวสารของราชการ 
พ.ศ. ๒๕๔๐ 
 
 
 
 
ภูมิพลอดุลยเดช ป.ร. 
ให้ไว้ ณ วันที่ ๒ กันยายน พ.ศ. ๒๕๔๐ 
เป็นปีที่ ๕๒ ในรัชกาลปัจจุบัน 
 
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ 
ให้ประกาศว่า 
 
โดยที่เป็นการสมควรให้มีกฎหมายว่าด้วยข้อมูลข่าวสารของราชการ 
 
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้โดยคําแนะนําและยินยอม
ของรัฐสภา ดังต่อไปนี้ 
 
มาตรา ๑  พระราชบัญญัตินี้เรียกว่า “พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ 
พ.ศ. ๒๕๔๐” 
 
มาตรา ๒๑  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกําหนดเก้าสิบวันนับแต่วันประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
 
มาตรา ๓  บรรดากฎหมาย กฎ ระเบียบ และข้อบังคับอื่น ในส่วนที่บัญญัติไว้แล้วใน
พระราชบัญญัตินี้ หรือซึ่งขัดหรือแย้งกับบทแห่งพระราชบัญญัตินี้ให้ใช้พระราชบัญญัตินี้แทน 
 
มาตรา ๔  ในพระราชบัญญัตินี้ 
“ข้อมูลข่าวสาร” หมายความว่า สิ่งที่สื่อความหมายให้รู้เรื่องราวข้อเท็จจริง ข้อมูล 
หรือสิ่งใด ๆ ไม่ว่าการสื่อความหมายนั้นจะทําได้โดยสภาพของสิ่งนั้นเองหรือโดยผ่านวิธีการใด ๆ และ
ไม่ว่าจะได้จัดทําไว้ในรูปของเอกสาร แฟ้ม รายงาน หนังสือ แผนผัง แผนที่ ภาพวาด ภาพถ่าย ฟิล์ม 
การบันทึกภาพหรือเสียง การบันทึกโดยเครื่องคอมพิวเตอร์ หรือวิธีอื่นใดที่ทําให้สิ่งที่บันทึกไว้ปรากฏ
ได้ 
“ข้อมูลข่าวสารของราชการ” หมายความว่า ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครอง
หรือควบคุมดูแลของหน่วยงานของรัฐ ไม่ว่าจะเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการดําเนินงานของรัฐหรือ
ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับเอกชน 
                                                 
๑ ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๑๔/ตอนที่ ๔๖ ก/หน้า ๑/๑๐ กันยายน ๒๕๔๐ 


[หน้า 39]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๒ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
“หน่วยงานของรัฐ” หมายความว่า ราชการส่วนกลาง ราชการส่วนภูมิภาค ราชการ
ส่วนท้องถิ่น รัฐวิสาหกิจ ส่วนราชการสังกัดรัฐสภา ศาลเฉพาะในส่วนที่ไม่เกี่ยวกับการพิจารณา
พิพากษาคดี องค์กรควบคุมการประกอบวิชาชีพ หน่วยงานอิสระของรัฐและหน่วยงานอื่นตามที่
กําหนดในกฎกระทรวง 
“เจ้าหน้าที่ของรัฐ” หมายความว่า ผู้ซึ่งปฏิบัติงานให้แก่หน่วยงานของรัฐ 
“ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล” หมายความว่า ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของ
บุคคล เช่น การศึกษา ฐานะการเงิน ประวัติสุขภาพ ประวัติอาชญากรรม หรือประวัติการทํางาน 
บรรดาที่มีชื่อของผู้นั้นหรือมีเลขหมาย รหัส หรือสิ่งบอกลักษณะอื่นที่ทําให้รู้ตัวผู้นั้นได้ เช่น ลายพิมพ์
นิ้วมือ แผ่นบันทึกลักษณะเสียงของคนหรือรูปถ่าย และให้หมายความรวมถึงข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่ง
เฉพาะตัวของผู้ที่ถึงแก่กรรมแล้วด้วย 
“คณะกรรมการ” หมายความว่า คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
“คนต่างด้าว” หมายความว่า บุคคลธรรมดาที่ไม่มีสัญชาติไทยและไม่มีถิ่นที่อยู่ใน
ประเทศไทยและนิติบุคคลดังต่อไปนี้ 
(๑) บริษัทหรือห้างหุ้นส่วนที่มีทุนเกินกึ่งหนึ่งเป็นของคนต่างด้าว ใบหุ้นชนิดออก
ให้แก่ผู้ถือ ให้ถือว่าใบหุ้นนั้นคนต่างด้าวเป็นผู้ถือ 
(๒) สมาคมที่มีสมาชิกเกินกึ่งหนึ่งเป็นคนต่างด้าว 
(๓) สมาคมหรือมูลนิธิที่มีวัตถุประสงค์เพื่อประโยชน์ของคนต่างด้าว 
(๔) นิติบุคคลตาม (๑) (๒) (๓) หรือนิติบุคคลอื่นใดที่มีผู้จัดการหรือกรรมการเกินกึ่ง
หนึ่งเป็นคนต่างด้าว 
นิติบุคคลตามวรรคหนึ่ง ถ้าเข้าไปเป็นผู้จัดการหรือกรรมการ สมาชิก หรือมีทุนใน
นิติบุคคลอื่น ให้ถือว่าผู้จัดการหรือกรรมการ หรือสมาชิก หรือเจ้าของทุนดังกล่าวเป็นคนต่างด้าว 
 
มาตรา ๕  ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ และมีอํานาจออก
กฎกระทรวงเพื่อปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ 
กฎกระทรวงนั้น เมื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้ 
 
มาตรา ๖  ให้จัดตั้งสํานักงานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการขึ้นใน
สํานักงานปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี มีหน้าที่ปฏิบัติงานเกี่ยวกับงานวิชาการและธุรการให้แก่
คณะกรรมการและคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร ประสานงานกับหน่วยงานของรัฐ 
และให้คําปรึกษาแก่เอกชนเกี่ยวกับการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมวด ๑ 
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
 
 
 
 
มาตรา ๗  หน่วยงานของรัฐต้องส่งข้อมูลข่าวสารของราชการอย่างน้อยดังต่อไปนี้
ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา 
(๑) โครงสร้างและการจัดองค์กรในการดําเนินงาน 


[หน้า 40]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๓ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
(๒) สรุปอํานาจหน้าที่ที่สําคัญและวิธีการดําเนินงาน 
(๓) สถานที่ติดต่อเพื่อขอรับข้อมูลข่าวสารหรือคําแนะนําในการติดต่อกับหน่วยงาน
ของรัฐ 
(๔) กฎ มติคณะรัฐมนตรี ข้อบังคับ คําสั่ง หนังสือเวียน ระเบียบ แบบแผน นโยบาย 
หรือการตีความ  ทั้งนี้ เฉพาะที่จัดให้มีขึ้นโดยมีสภาพอย่างกฎ เพื่อให้มีผลเป็นการทั่วไปต่อเอกชนที่
เกี่ยวข้อง 
(๕) ข้อมูลข่าวสารอื่นตามที่คณะกรรมการกําหนด 
ข้อมูลข่าวสารใดที่ได้มีการจัดพิมพ์เพื่อให้แพร่หลายตามจํานวนพอสมควรแล้ว ถ้ามี
การลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษาโดยอ้างอิงถึงสิ่งพิมพ์นั้นก็ให้ถือว่าเป็นการปฏิบัติตามบทบัญญัติวรรค
หนึ่งแล้ว 
ให้หน่วยงานของรัฐรวบรวมและจัดให้มีข้อมูลข่าวสารตามวรรคหนึ่งไว้เผยแพร่เพื่อ
ขายหรือจําหน่ายจ่ายแจก ณ ที่ทําการของหน่วยงานของรัฐแห่งนั้นตามที่เห็นสมควร 
 
มาตรา ๘  ข้อมูลข่าวสารที่ต้องลงพิมพ์ตามมาตรา ๗ (๔) ถ้ายังไม่ได้ลงพิมพ์ในราช
กิจจานุเบกษา จะนํามาใช้บังคับในทางที่ไม่เป็นคุณแก่ผู้ใดไม่ได้ เว้นแต่ผู้นั้นจะได้รู้ถึงข้อมูลข่าวสารนั้น
ตามความเป็นจริงมาก่อนแล้วเป็นเวลาพอสมควร 
 
มาตรา ๙  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๔ และมาตรา ๑๕ หน่วยงานของรัฐต้องจัดให้มี
ข้อมูลข่าวสารของราชการอย่างน้อยดังต่อไปนี้ไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้  ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และ
วิธีการที่คณะกรรมการกําหนด 
(๑) ผลการพิจารณาหรือคําวินิจฉัยที่มีผลโดยตรงต่อเอกชน รวมทั้งความเห็นแย้ง
และคําสั่งที่เกี่ยวข้องในการพิจารณาวินิจฉัยดังกล่าว 
(๒) นโยบายหรือการตีความที่ไม่เข้าข่ายต้องลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษาตามมาตรา 
๗ (๔) 
(๓) แผนงาน โครงการ และงบประมาณรายจ่ายประจําปีของปีที่กําลังดําเนินการ 
(๔) คู่มือหรือคําสั่งเกี่ยวกับวิธีปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่ของรัฐซึ่งมีผลกระทบถึงสิทธิ
หน้าที่ของเอกชน 
(๕) สิ่งพิมพ์ที่ได้มีการอ้างอิงถึงตามมาตรา ๗ วรรคสอง 
(๖) สัญญาสัมปทาน สัญญาที่มีลักษณะเป็นการผูกขาดตัดตอนหรือสัญญาร่วมทุน
กับเอกชนในการจัดทําบริการสาธารณะ 
(๗) มติคณะรัฐมนตรี หรือมติคณะกรรมการที่แต่งตั้งโดยกฎหมาย หรือโดยมติ
คณะรัฐมนตรี  ทั้งนี้ ให้ระบุรายชื่อรายงานทางวิชาการ รายงานข้อเท็จจริง หรือข้อมูลข่าวสารที่
นํามาใช้ในการพิจารณาไว้ด้วย 
(๘) ข้อมูลข่าวสารอื่นตามที่คณะกรรมการกําหนด 
ข้อมูลข่าวสารที่จัดให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ตามวรรคหนึ่ง ถ้ามีส่วนที่ต้องห้ามมิให้
เปิดเผยตามมาตรา ๑๔ หรือมาตรา ๑๕ อยู่ด้วย ให้ลบหรือตัดทอนหรือทําโดยประการอื่นใดที่ไม่เป็น
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนนั้น 


[หน้า 41]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๔ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
บุคคลไม่ว่าจะมีส่วนได้เสียเกี่ยวข้องหรือไม่ก็ตาม ย่อมมีสิทธิเข้าตรวจดู ขอสําเนา
หรือขอสําเนาที่มีคํารับรองถูกต้องของข้อมูลข่าวสารตามวรรคหนึ่งได้ ในกรณีที่สมควรหน่วยงานของ
รัฐโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการ จะวางหลักเกณฑ์เรียกค่าธรรมเนียมในการนั้นก็ได้ ในการนี้
ให้คํานึงถึงการช่วยเหลือผู้มีรายได้น้อยประกอบด้วย  ทั้งนี้ เว้นแต่จะมีกฎหมายเฉพาะบัญญัติไว้เป็น
อย่างอื่น 
คนต่างด้าวจะมีสิทธิตามมาตรานี้เพียงใดให้เป็นไปตามที่กําหนดโดยกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๑๐  บทบัญญัติมาตรา ๗ และมาตรา ๙ ไม่กระทบถึงข้อมูลข่าวสารของ
ราชการที่มีกฎหมายเฉพาะกําหนดให้มีการเผยแพร่หรือเปิดเผย ด้วยวิธีการอย่างอื่น 
 
มาตรา ๑๑  นอกจากข้อมูลข่าวสารของราชการที่ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษาแล้ว
หรือที่จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้แล้วหรือที่มีการจัดให้ประชาชนได้ค้นคว้าตามมาตรา ๒๖ แล้ว 
ถ้าบุคคลใดขอข้อมูลข่าวสารอื่นใดของราชการและคําขอของผู้นั้นระบุข้อมูลข่าวสารที่ต้องการใน
ลักษณะที่อาจเข้าใจได้ตามควร ให้หน่วยงานของรัฐผู้รับผิดชอบจัดหาข้อมูลข่าวสารนั้นให้แก่ผู้ขอ
ภายในเวลาอันสมควร เว้นแต่ผู้นั้นขอจํานวนมากหรือบ่อยครั้งโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร 
ข้อมูลข่าวสารของราชการใดมีสภาพที่อาจบุบสลายง่าย หน่วยงานของรัฐจะขอ
ขยายเวลาในการจัดหาให้หรือจะจัดทําสําเนาให้ในสภาพอย่างหนึ่งอย่างใดเพื่อมิให้เกิดความเสียหาย
แก่ข้อมูลข่าวสารนั้นก็ได้ 
ข้อมูลข่าวสารของราชการที่หน่วยงานของรัฐจัดหาให้ตามวรรคหนึ่งต้องเป็นข้อมูล
ข่าวสารที่มีอยู่แล้วในสภาพที่พร้อมจะให้ได้ มิใช่เป็นการต้องไปจัดทํา วิเคราะห์ จําแนก รวบรวม หรือ
จัดให้มีขึ้นใหม่ เว้นแต่เป็นการแปรสภาพเป็นเอกสารจากข้อมูลข่าวสารที่บันทึกไว้ในระบบการ
บันทึกภาพหรือเสียง ระบบคอมพิวเตอร์ หรือระบบอื่นใด  ทั้งนี้ ตามที่คณะกรรมการกําหนด แต่ถ้า
หน่วยงานของรัฐเห็นว่ากรณีที่ขอนั้นมิใช่การแสวงหาผลประโยชน์ทางการค้า และเป็นเรื่องที่จําเป็น
เพื่อปกป้องสิทธิเสรีภาพสําหรับผู้นั้นหรือเป็นเรื่องที่จะเป็นประโยชน์แก่สาธารณะ หน่วยงานของรัฐ
จะจัดหาข้อมูลข่าวสารนั้นให้ก็ได้ 
บทบัญญัติวรรคสามไม่เป็นการห้ามหน่วยงานของรัฐที่จะจัดให้มีข้อมูลข่าวสารของ
ราชการใดขึ้นใหม่ให้แก่ผู้ร้องขอหากเป็นการสอดคล้องด้วยอํานาจหน้าที่ตามปกติของหน่วยงานของ
รัฐนั้นอยู่แล้ว 
ให้นําความในมาตรา ๙ วรรคสอง วรรคสาม และวรรคสี่ มาใช้บังคับแก่การจัดหา
ข้อมูลข่าวสารให้ตามมาตรานี้ โดยอนุโลม 
 
มาตรา ๑๒  ในกรณีที่มีผู้ยื่นคําขอข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา ๑๑ แม้ว่า
ข้อมูลข่าวสารที่ขอจะอยู่ในความควบคุมดูแลของหน่วยงานส่วนกลางหรือส่วนสาขาของหน่วยงาน
แห่งนั้น หรือจะอยู่ในความควบคุมดูแลของหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นก็ตาม ให้หน่วยงานของรัฐที่รับคํา
ขอให้คําแนะนําเพื่อไปยื่นคําขอต่อหน่วยงานของรัฐที่ควบคุมดูแลข้อมูลข่าวสารนั้นโดยไม่ชักช้า 
ถ้าหน่วยงานของรัฐผู้รับคําขอเห็นว่าข้อมูลข่าวสารที่มีคําขอเป็นข้อมูลข่าวสารที่
จัดทําโดยหน่วยงานของรัฐแห่งอื่น และได้ระบุห้ามการเปิดเผยไว้ตามระเบียบที่กําหนดตามมาตรา 
๑๖ ให้ส่งคําขอนั้นให้หน่วยงานของรัฐผู้จัดทําข้อมูลข่าวสารนั้นพิจารณาเพื่อมีคําสั่งต่อไป 


[หน้า 42]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๕ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
 
มาตรา ๑๓  ผู้ใดเห็นว่าหน่วยงานของรัฐไม่จัดพิมพ์ข้อมูลข่าวสารตามมาตรา ๗ 
หรือไม่จัดข้อมูลข่าวสารไว้ให้ประชาชนตรวจดูได้ตามมาตรา ๙ หรือไม่จัดหาข้อมูลข่าวสารให้แก่ตน
ตามมาตรา ๑๑ หรือฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ หรือปฏิบัติหน้าที่ล่าช้า หรือเห็นว่าตน
ไม่ได้รับความสะดวกโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้นั้นมีสิทธิร้องเรียนต่อคณะกรรมการ เว้นแต่เป็นเรื่อง
เกี่ยวกับการมีคําสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามมาตรา ๑๕ หรือคําสั่งไม่รับฟังคําคัดค้านตามมาตรา 
๑๗ หรือคําสั่งไม่แก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา ๒๕ 
ในกรณีที่มีการร้องเรียนต่อคณะกรรมการตามวรรคหนึ่ง คณะกรรมการต้อง
พิจารณาให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับคําร้องเรียน ในกรณีที่มีเหตุจําเป็นให้ขยาย
เวลาออกไปได้ แต่ต้องแสดงเหตุผลและรวมเวลาทั้งหมดแล้วต้องไม่เกินหกสิบวัน 
 
หมวด ๒ 
ข้อมูลข่าวสารที่ไม่ต้องเปิดเผย 
 
 
 
 
มาตรา ๑๔  ข้อมูลข่าวสารของราชการที่อาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อสถาบัน
พระมหากษัตริย์จะเปิดเผยมิได้ 
 
มาตรา ๑๕  ข้อมูลข่าวสารของราชการที่มีลักษณะอย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้ 
หน่วยงานของรัฐหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐอาจมีคําสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ โดยคํานึงถึงการปฏิบัติหน้าที่ตาม
กฎหมายของหน่วยงานของรัฐ ประโยชน์สาธารณะ และประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้องประกอบกัน 
(๑) การเปิดเผยจะก่อให้เกิดความเสียหายต่อความมั่นคงของประเทศ ความสัมพันธ์
ระหว่างประเทศ หรือความมั่นคงในทางเศรษฐกิจหรือการคลังของประเทศ 
(๒) การเปิดเผยจะทําให้การบังคับใช้กฎหมายเสื่อมประสิทธิภาพ หรือไม่อาจสําเร็จ
ตามวัตถุประสงค์ได้ ไม่ว่าจะเกี่ยวกับการฟ้องคดี การป้องกัน การปราบปราม การทดสอบ การ
ตรวจสอบ หรือการรู้แหล่งที่มาของข้อมูลข่าวสารหรือไม่ก็ตาม 
(๓) ความเห็นหรือคําแนะนําภายในหน่วยงานของรัฐในการดําเนินการเรื่องหนึ่งเรื่อง
ใด  แต่ทั้งนี้ ไม่รวมถึงรายงานทางวิชาการ รายงานข้อเท็จจริง หรือข้อมูลข่าวสารที่นํามาใช้ในการทํา
ความเห็นหรือคําแนะนําภายในดังกล่าว 
(๔) การเปิดเผยจะก่อให้เกิดอันตรายต่อชีวิตหรือความปลอดภัยของบุคคลหนึ่ง
บุคคลใด 
(๕) รายงานการแพทย์หรือข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลซึ่งการเปิดเผยจะเป็นการรุกล้ํา
สิทธิส่วนบุคคลโดยไม่สมควร 
(๖) ข้อมูลข่าวสารของราชการที่มีกฎหมายคุ้มครองมิให้เปิดเผย หรือข้อมูลข่าวสาร
ที่มีผู้ให้มาโดยไม่ประสงค์ให้ทางราชการนําไปเปิดเผยต่อผู้อื่น 
(๗) กรณีอื่นตามที่กําหนดในพระราชกฤษฎีกา 
คําสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการจะกําหนดเงื่อนไขอย่างใดก็ได้ แต่ต้อง
ระบุไว้ด้วยว่าที่เปิดเผยไม่ได้เพราะเป็นข้อมูลข่าวสารประเภทใดและเพราะเหตุใด และให้ถือว่าการมี


[หน้า 43]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๖ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
คําสั่งเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการเป็นดุลพินิจ โดยเฉพาะของเจ้าหน้าที่ของรัฐตามลําดับสาย
การบังคับบัญชา แต่ผู้ขออาจอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารได้ตามที่
กําหนดในพระราชบัญญัตินี้ 
 
มาตรา ๑๖  เพื่อให้เกิดความชัดเจนในทางปฏิบัติว่าข้อมูลข่าวสารของราชการจะ
เปิดเผยต่อบุคคลใดได้หรือไม่ภายใต้เงื่อนไขเช่นใด และสมควรมีวิธีรักษามิให้รั่วไหลให้หน่วยงานของ
รัฐกําหนดวิธีการคุ้มครองข้อมูลข่าวสารนั้น  ทั้งนี้ ตามระเบียบที่คณะรัฐมนตรีกําหนดว่าด้วยการ
รักษาความลับของทางราชการ 
 
มาตรา ๑๗  ในกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐเห็นว่า การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการ
ใดอาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสียของผู้ใด ให้เจ้าหน้าที่ของรัฐแจ้งให้ผู้นั้นเสนอคําคัดค้านภายในเวลาที่
กําหนด แต่ต้องให้เวลาอันสมควรที่ผู้นั้นอาจเสนอคําคัดค้านได้ ซึ่งต้องไม่น้อยกว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่
ได้รับแจ้ง 
ผู้ที่ได้รับแจ้งตามวรรคหนึ่ง หรือผู้ที่ทราบว่าการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการ
ใดอาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสียของตน มีสิทธิคัดค้านการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นได้โดยทําเป็น
หนังสือถึงเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้รับผิดชอบ 
ในกรณีที่มีการคัดค้าน เจ้าหน้าที่ของรัฐผู้รับผิดชอบต้องพิจารณาคําคัดค้านและแจ้ง
ผลการพิจารณาให้ผู้คัดค้านทราบโดยไม่ชักช้า ในกรณีที่มีคําสั่งไม่รับฟังคําคัดค้าน เจ้าหน้าที่ของรัฐจะ
เปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นมิได้จนกว่าจะล่วงพ้นกําหนดเวลาอุทธรณ์ตามมาตรา ๑๘ หรือจนกว่า
คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารได้มีคําวินิจฉัยให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นได้ แล้วแต่
กรณี 
 
มาตรา ๑๘  ในกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐมีคําสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารใดตาม
มาตรา ๑๔ หรือมาตรา ๑๕ หรือมีคําสั่งไม่รับฟังคําคัดค้านของผู้มีประโยชน์ได้เสียตามมาตรา ๑๗ 
ผู้นั้นอาจอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่
ได้รับแจ้งคําสั่งนั้น โดยยื่นคําอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการ 
 
มาตรา ๑๙  การพิจารณาเกี่ยวกับข้อมูลข่าวสารที่มีคําสั่งมิให้เปิดเผยนั้นไม่ว่าจะ
เป็นการพิจารณาของคณะกรรมการ คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารหรือศาลก็ตาม 
จะต้องดําเนินกระบวนการพิจารณาโดยมิให้ข้อมูลข่าวสารนั้นเปิดเผยแก่บุคคลอื่นใดที่ไม่จําเป็นแก่
การพิจารณาและในกรณีที่จําเป็นจะพิจารณาลับหลังคู่กรณีหรือคู่ความฝ่ายใดก็ได้ 
 
มาตรา ๒๐  การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารใดแม้จะเข้าข่ายต้องมีความรับผิดตาม
กฎหมายใด ให้ถือว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐไม่ต้องรับผิดหากเป็นการกระทําโดยสุจริตในกรณีดังต่อไปนี้ 
(๑) ข้อมูลข่าวสารตามมาตรา ๑๕ ถ้าเจ้าหน้าที่ของรัฐได้ดําเนินการโดยถูกต้องตาม
ระเบียบตามมาตรา ๑๖ 
(๒) ข้อมูลข่าวสารตามมาตรา ๑๕ ถ้าเจ้าหน้าที่ของรัฐในระดับตามที่กําหนดใน
กฎกระทรวง มีคําสั่งให้เปิดเผยเป็นการทั่วไปหรือเฉพาะแก่บุคคลใดเพื่อประโยชน์อันสําคัญยิ่งกว่าที่


[หน้า 44]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๗ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
เกี่ยวกับประโยชน์สาธารณะ หรือชีวิต ร่างกาย สุขภาพ หรือประโยชน์อื่นของบุคคล และคําสั่งนั้นได้
กระทําโดยสมควรแก่เหตุ ในการนี้จะมีการกําหนดข้อจํากัดหรือเงื่อนไขในการใช้ข้อมูลข่าวสารนั้น
ตามความเหมาะสมก็ได้ 
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามวรรคหนึ่งไม่เป็นเหตุให้หน่วยงานของรัฐพ้นจากความ
รับผิดตามกฎหมายหากจะพึงมีในกรณีดังกล่าว 
 
หมวด ๓ 
ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล 
 
 
 
 
มาตรา ๒๑  เพื่อประโยชน์แห่งหมวดนี้ “บุคคล” หมายความว่า บุคคลธรรมดาที่มี
สัญชาติไทยและบุคคลธรรมดาที่ไม่มีสัญชาติไทยแต่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย 
 
มาตรา ๒๒  สํานักข่าวกรองแห่งชาติ สํานักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ และ
หน่วยงานของรัฐแห่งอื่นตามที่กําหนดในกฎกระทรวง อาจออกระเบียบโดยความเห็นชอบของ
คณะกรรมการ กําหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่มิให้นําบทบัญญัติวรรคหนึ่ง (๓) ของมาตรา 
๒๓ มาใช้บังคับกับข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่อยู่ในความควบคุมดูแลของหน่วยงานดังกล่าวก็ได้ 
หน่วยงานของรัฐแห่งอื่นที่จะกําหนดในกฎกระทรวงตามวรรคหนึ่งนั้น ต้องเป็น
หน่วยงานของรัฐ ซึ่งการเปิดเผยประเภทข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา ๒๓ วรรคหนึ่ง (๓) จะ
เป็นอุปสรรคร้ายแรงต่อการดําเนินการของหน่วยงานดังกล่าว 
 
มาตรา ๒๓  หน่วยงานของรัฐต้องปฏิบัติเกี่ยวกับการจัดระบบข้อมูลข่าวสารส่วน
บุคคลดังต่อไปนี้ 
(๑) ต้องจัดให้มีระบบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลเพียงเท่าที่เกี่ยวข้องและจําเป็นเพื่อ
การดําเนินงานของหน่วยงานของรัฐให้สําเร็จตามวัตถุประสงค์เท่านั้น และยกเลิกการจัดให้มีระบบ
ดังกล่าวเมื่อหมดความจําเป็น 
(๒) พยายามเก็บข้อมูลข่าวสารโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล โดยเฉพาะอย่างยิ่งในกรณี
ที่จะกระทบถึงประโยชน์ได้เสียโดยตรงของบุคคลนั้น 
(๓) จัดให้มีการพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษาและตรวจสอบแก้ไขให้ถูกต้องอยู่เสมอ
เกี่ยวกับสิ่งดังต่อไปนี้ 
(ก) ประเภทของบุคคลที่มีการเก็บข้อมูลไว้ 
(ข) ประเภทของระบบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล 
(ค) ลักษณะการใช้ข้อมูลตามปกติ 
(ง) วิธีการขอตรวจดูข้อมูลข่าวสารของเจ้าของข้อมูล 
(จ) วิธีการขอให้แก้ไขเปลี่ยนแปลงข้อมูล 
(ฉ) แหล่งที่มาของข้อมูล 
(๔) ตรวจสอบแก้ไขข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลในความรับผิดชอบให้ถูกต้องอยู่เสมอ 


[หน้า 45]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๘ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
(๕) จัดระบบรักษาความปลอดภัยให้แก่ระบบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามความ
เหมาะสม เพื่อป้องกันมิให้มีการนําไปใช้โดยไม่เหมาะสมหรือเป็นผลร้ายต่อเจ้าของข้อมูล 
ในกรณีที่เก็บข้อมูลข่าวสารโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล หน่วยงานของรัฐต้องแจ้งให้
เจ้าของข้อมูลทราบล่วงหน้าหรือพร้อมกับการขอข้อมูลถึงวัตถุประสงค์ที่จะนําข้อมูลมาใช้ ลักษณะ
การใช้ข้อมูลตามปกติ และกรณีที่ขอข้อมูลนั้นเป็นกรณีที่อาจให้ข้อมูลได้โดยความสมัครใจหรือเป็น
กรณีมีกฎหมายบังคับ 
หน่วยงานของรัฐต้องแจ้งให้เจ้าของข้อมูลทราบในกรณีมีการให้จัดส่งข้อมูลข่าวสาร
ส่วนบุคคลไปยังที่ใดซึ่งจะเป็นผลให้บุคคลทั่วไปทราบข้อมูลข่าวสารนั้นได้ เว้นแต่เป็นไปตามลักษณะ
การใช้ข้อมูลตามปกติ 
 
มาตรา ๒๔  หน่วยงานของรัฐจะเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่อยู่ในความ
ควบคุมดูแลของตนต่อหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นหรือผู้อื่น โดยปราศจากความยินยอมเป็นหนังสือของ
เจ้าของข้อมูลที่ให้ไว้ล่วงหน้าหรือในขณะนั้นมิได้ เว้นแต่เป็นการเปิดเผย ดังต่อไปนี้ 
(๑) ต่อเจ้าหน้าที่ของรัฐในหน่วยงานของตนเพื่อการนําไปใช้ตามอํานาจหน้าที่ของ
หน่วยงานของรัฐแห่งนั้น 
(๒) เป็นการใช้ข้อมูลตามปกติภายในวัตถุประสงค์ของการจัดให้มีระบบข้อมูล
ข่าวสารส่วนบุคคลนั้น 
(๓) ต่อหน่วยงานของรัฐที่ทํางานด้านการวางแผนหรือการสถิติหรือสํามะโนต่าง ๆ 
ซึ่งมีหน้าที่ต้องรักษาข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลไว้ไม่ให้เปิดเผยต่อไปยังผู้อื่น 
(๔) เป็นการให้เพื่อประโยชน์ในการศึกษาวิจัยโดยไม่ระบุชื่อหรือส่วนที่ทําให้รู้ว่าเป็น
ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับบุคคลใด 
(๕) ต่อหอจดหมายเหตุแห่งชาติ กรมศิลปากร หรือหน่วยงานอื่นของรัฐตามมาตรา 
๒๖ วรรคหนึ่ง เพื่อการตรวจดูคุณค่าในการเก็บรักษา 
(๖) ต่อเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อการป้องกันการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย การ
สืบสวน การสอบสวน หรือการฟ้องคดี ไม่ว่าเป็นคดีประเภทใดก็ตาม 
(๗) เป็นการให้ซึ่งจําเป็นเพื่อการป้องกันหรือระงับอันตรายต่อชีวิตหรือสุขภาพของ
บุคคล 
(๘) ต่อศาล และเจ้าหน้าที่ของรัฐหรือหน่วยงานของรัฐหรือบุคคลที่มีอํานาจตาม
กฎหมายที่จะขอข้อเท็จจริงดังกล่าว 
(๙) กรณีอื่นตามที่กําหนดในพระราชกฤษฎีกา 
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามวรรคหนึ่ง (๓) (๔) (๕) (๖) (๗) (๘) และ 
(๙) ให้มีการจัดทําบัญชีแสดงการเปิดเผยกํากับไว้กับข้อมูลข่าวสารนั้น ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่
กําหนดในกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๒๕  ภายใต้บังคับมาตรา ๑๔ และมาตรา ๑๕ บุคคลย่อมมีสิทธิที่จะได้รู้ถึง
ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับตน และเมื่อบุคคลนั้นมีคําขอเป็นหนังสือ หน่วยงานของรัฐที่
ควบคุมดูแลข้อมูลข่าวสารนั้นจะต้องให้บุคคลนั้นหรือผู้กระทําการแทนบุคคลนั้นได้ตรวจดูหรือได้รับ


[หน้า 46]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๙ - 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สําเนาข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลส่วนที่เกี่ยวกับบุคคลนั้น และให้นํามาตรา ๙ วรรคสอง และวรรคสาม 
มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
การเปิดเผยรายงานการแพทย์ที่เกี่ยวกับบุคคลใด ถ้ากรณีมีเหตุอันควรเจ้าหน้าที่ของ
รัฐจะเปิดเผยต่อเฉพาะแพทย์ที่บุคคลนั้นมอบหมายก็ได้ 
ถ้าบุคคลใดเห็นว่าข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับตนส่วนใดไม่ถูกต้องตามที่เป็น
จริง ให้มีสิทธิยื่นคําขอเป็นหนังสือให้หน่วยงานของรัฐที่ควบคุมดูแลข้อมูลข่าวสารแก้ไขเปลี่ยนแปลง
หรือลบข้อมูลข่าวสารส่วนนั้นได้ ซึ่งหน่วยงานของรัฐจะต้องพิจารณาคําขอดังกล่าว และแจ้งให้บุคคล
นั้นทราบโดยไม่ชักช้า 
ในกรณีที่หน่วยงานของรัฐไม่แก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสารให้ตรงตามที่มี
คําขอ ให้ผู้นั้นมีสิทธิอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารภายในสามสิบวันนับ
แต่วันได้รับแจ้งคําสั่งไม่ยินยอมแก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสาร โดยยื่นคําอุทธรณ์ต่อ
คณะกรรมการ และไม่ว่ากรณีใด ๆ ให้เจ้าของข้อมูลมีสิทธิร้องขอให้หน่วยงานของรัฐหมายเหตุคําขอ
ของตนแนบไว้กับข้อมูลข่าวสารส่วนที่เกี่ยวข้องได้ 
ให้บุคคลตามที่กําหนดในกฎกระทรวงมีสิทธิดําเนินการตามมาตรา ๒๓ มาตรา ๒๔ 
และมาตรานี้แทนผู้เยาว์ คนไร้ความสามารถ คนเสมือนไร้ความสามารถ หรือเจ้าของข้อมูลที่ถึงแก่
กรรมแล้วได้ 
 
หมวด ๔ 
เอกสารประวัติศาสตร์ 
 
 
 
 
มาตรา ๒๖  ข้อมูลข่าวสารของราชการที่หน่วยงานของรัฐไม่ประสงค์จะเก็บรักษา
หรือมีอายุครบกําหนดตามวรรคสองนับแต่วันที่เสร็จสิ้นการจัดให้มีข้อมูลข่าวสารนั้น ให้หน่วยงานของรัฐ
ส่งมอบให้แก่หอจดหมายเหตุแห่งชาติ กรมศิลปากรหรือหน่วยงานอื่นของรัฐตามที่กําหนดในพระราช
กฤษฎีกา เพื่อคัดเลือกไว้ให้ประชาชนได้ศึกษาค้นคว้า 
กําหนดเวลาต้องส่งข้อมูลข่าวสารของราชการตามวรรคหนึ่งให้แยกตามประเภท 
ดังนี้ 
(๑) ข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา ๑๔ เมื่อครบเจ็ดสิบห้าปี 
(๒) ข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา ๑๕ เมื่อครบยี่สิบปี 
กําหนดเวลาตามวรรคสอง อาจขยายออกไปได้ในกรณีดังต่อไปนี้ 
(๑) หน่วยงานของรัฐยังจําเป็นต้องเก็บรักษาข้อมูลข่าวสารของราชการไว้เองเพื่อ
ประโยชน์ในการใช้สอย โดยต้องจัดเก็บและจัดให้ประชาชนได้ศึกษาค้นคว้าตามที่จะตกลงกับหอ
จดหมายเหตุแห่งชาติ กรมศิลปากร 
(๒) หน่วยงานของรัฐเห็นว่า ข้อมูลข่าวสารของราชการนั้น ยังไม่ควรเปิดเผยโดยมี
คําสั่งขยายเวลากํากับไว้เป็นการเฉพาะราย คําสั่งการขยายเวลานั้นให้กําหนดระยะเวลาไว้ด้วย แต่จะ
กําหนดเกินคราวละห้าปีไม่ได้ 
การตรวจสอบหรือทบทวนมิให้มีการขยายระยะเวลาไม่เปิดเผยจนเกินความจําเป็น
ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กําหนดในกฎกระทรวง 


[หน้า 47]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๑๐ -
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
บทบัญญัติตามมาตรานี้มิให้ใช้บังคับกับข้อมูลข่าวสารของราชการตามที่
คณะรัฐมนตรีออกระเบียบกําหนดให้หน่วยงานของรัฐหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐจะต้องทําลายหรืออาจ
ทําลายได้โดยไม่ต้องเก็บรักษา 
 
หมวด ๕ 
คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
 
 
 
 
มาตรา ๒๗  ให้มีคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ ประกอบด้วยรัฐมนตรี 
ซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมายเป็นประธาน ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี ปลัดกระทรวงกลาโหม 
ปลัดกระทรวงเกษตรและสหกรณ์ ปลัดกระทรวงการคลัง ปลัดกระทรวงการต่างประเทศ 
ปลัดกระทรวงมหาดไทย ปลัดกระทรวงพาณิชย์ เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา เลขาธิการ
คณะกรรมการข้าราชการพลเรือน เลขาธิการสภาความมั่นคงแห่งชาติ เลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร 
ผู้อํานวยการสํานักข่าวกรองแห่งชาติ ผู้อํานวยการสํานักงบประมาณ และผู้ทรงคุณวุฒิอื่นจากภาครัฐ
และภาคเอกชน ซึ่งคณะรัฐมนตรีแต่งตั้งอีกเก้าคนเป็นกรรมการ 
ให้ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรีแต่งตั้งข้าราชการของสํานักงานปลัดสํานัก
นายกรัฐมนตรีคนหนึ่งเป็นเลขานุการ และอีกสองคนเป็นผู้ช่วยเลขานุการ 
 
มาตรา ๒๘  คณะกรรมการมีอํานาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) สอดส่องดูแลและให้คําแนะนําเกี่ยวกับการดําเนินงานของเจ้าหน้าที่ของรัฐและ
หน่วยงานของรัฐในการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ 
(๒) ให้คําปรึกษาแก่เจ้าหน้าที่ของรัฐหรือหน่วยงานของรัฐเกี่ยวกับการปฏิบัติตาม
พระราชบัญญัตินี้ ตามที่ได้รับคําขอ 
(๓) เสนอแนะในการตราพระราชกฤษฎีกาและการออกกฎกระทรวงหรือระเบียบ
ของคณะรัฐมนตรีตามพระราชบัญญัตินี้ 
(๔) พิจารณาและให้ความเห็นเรื่องร้องเรียนตามมาตรา ๑๓ 
(๕) จัดทํารายงานเกี่ยวกับการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้เสนอคณะรัฐมนตรีเป็น
ครั้งคราวตามความเหมาะสม แต่อย่างน้อยปีละหนึ่งครั้ง 
(๖) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่กําหนดในพระราชบัญญัตินี้ 
(๗) ดําเนินการเรื่องอื่นตามที่คณะรัฐมนตรีหรือนายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
 
มาตรา ๒๙  กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้รับแต่งตั้งตามมาตรา ๒๗ มีวาระอยู่ใน
ตําแหน่งคราวละสามปีนับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง ผู้ที่พ้นจากตําแหน่งแล้วอาจได้รับแต่งตั้งใหม่ได้ 
 
มาตรา ๓๐  นอกจากการพ้นจากตําแหน่งตามวาระ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้รับ
แต่งตั้งตามมาตรา ๒๗ พ้นจากตําแหน่ง เมื่อ 
(๑) ตาย 
(๒) ลาออก 


[หน้า 48]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๑๑ -
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
(๓) คณะรัฐมนตรีให้ออกเพราะมีความประพฤติเสื่อมเสีย บกพร่อง หรือไม่สุจริตต่อ
หน้าที่หรือหย่อนความสามารถ 
(๔) เป็นบุคคลล้มละลาย 
(๕) เป็นคนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ 
(๖) ได้รับโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดให้จําคุก เว้นแต่เป็นโทษสําหรับความผิด
ที่ได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
 
มาตรา ๓๑  การประชุมของคณะกรรมการต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง
ของจํานวนกรรมการทั้งหมดจึงจะเป็นองค์ประชุม 
ให้ประธานกรรมการเป็นประธานในที่ประชุม ถ้าประธานกรรมการไม่มาประชุม
หรือไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ได้ ให้กรรมการที่มาประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในที่ประชุม 
การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมให้ถือเสียงข้างมาก กรรมการคนหนึ่งให้มีเสียงหนึ่ง
ในการลงคะแนน ถ้าคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็น
เสียงชี้ขาด 
 
มาตรา ๓๒  ให้คณะกรรมการมีอํานาจเรียกให้บุคคลใดมาให้ถ้อยคําหรือให้ส่งวัตถุ 
เอกสาร หรือพยานหลักฐานมาประกอบการพิจารณาได้ 
 
มาตรา ๓๓  ในกรณีที่หน่วยงานของรัฐปฏิเสธว่าไม่มีข้อมูลข่าวสารตามที่มีคําขอไม่ว่า
จะเป็นกรณีตามมาตรา ๑๑ หรือมาตรา ๒๕ ถ้าผู้มีคําขอไม่เชื่อว่าเป็นความจริงและร้องเรียนต่อ
คณะกรรมการตามมาตรา ๑๓ ให้คณะกรรมการมีอํานาจเข้าดําเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารของ
ราชการที่เกี่ยวข้องได้และแจ้งผลการตรวจสอบให้ผู้ร้องเรียนทราบ 
หน่วยงานของรัฐหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐต้องยินยอมให้คณะกรรมการหรือผู้ซึ่ง
คณะกรรมการมอบหมายเข้าตรวจสอบข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองของตนได้ไม่ว่าจะเป็น
ข้อมูลข่าวสารที่เปิดเผยได้หรือไม่ก็ตาม 
 
มาตรา ๓๔  คณะกรรมการจะแต่งตั้งคณะอนุกรรมการเพื่อพิจารณาหรือปฏิบัติงาน
อย่างใดอย่างหนึ่งตามที่คณะกรรมการมอบหมายก็ได้ และให้นําความในมาตรา ๓๑ มาใช้บังคับโดย
อนุโลม 
 
หมวด ๖ 
คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
 
 
 
 
มาตรา ๓๕  ให้มีคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารสาขาต่าง ๆ ตาม
ความเหมาะสม ซึ่งคณะรัฐมนตรีแต่งตั้งตามข้อเสนอของคณะกรรมการ มีอํานาจหน้าที่พิจารณา
วินิจฉัยอุทธรณ์คําสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามมาตรา ๑๔ หรือมาตรา ๑๕ หรือคําสั่งไม่รับฟังคํา


[หน้า 49]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๑๒ -
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
คัดค้านตามมาตรา ๑๗ และคําสั่งไม่แก้ไขเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา 
๒๕ 
การแต่งตั้งคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามวรรคหนึ่ง ให้แต่งตั้ง
ตามสาขาความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านของข้อมูลข่าวสารของราชการ เช่น ความมั่นคงของประเทศ 
เศรษฐกิจและการคลังของประเทศ หรือการบังคับใช้กฎหมาย 
 
มาตรา ๓๖  คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารคณะหนึ่ง ๆ 
ประกอบด้วยบุคคลตามความจําเป็น แต่ต้องไม่น้อยกว่าสามคน และให้ข้าราชการที่คณะกรรมการ
แต่งตั้งปฏิบัติหน้าที่เป็นเลขานุการและผู้ช่วยเลขานุการ 
ในกรณีพิจารณาเกี่ยวกับข้อมูลข่าวสารของหน่วยงานของรัฐแห่งใด กรรมการ
วินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารซึ่งมาจากหน่วยงานของรัฐแห่งนั้นจะเข้าร่วมพิจารณาด้วยไม่ได้ 
กรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร จะเป็นเลขานุการหรือผู้ช่วยเลขานุการ
ไม่ได้ 
 
มาตรา ๓๗  ให้คณะกรรมการพิจารณาส่งคําอุทธรณ์ให้คณะกรรมการวินิจฉัยการ
เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร โดยคํานึงถึงความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารแต่ละสาขาภายในเจ็ดวันนับแต่วันที่คณะกรรมการได้รับคําอุทธรณ์ 
คําวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารให้เป็นที่สุด และใน
การมีคําวินิจฉัยจะมีข้อสังเกตเสนอต่อคณะกรรมการเพื่อให้หน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องปฏิบัติ
เกี่ยวกับกรณีใดตามที่เห็นสมควรก็ได้ 
ให้นําความในมาตรา ๑๓ วรรคสอง มาใช้บังคับแก่การพิจารณาอุทธรณ์ของ
คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารโดยอนุโลม 
 
มาตรา ๓๘  อํานาจหน้าที่ของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารแต่ละ
สาขา วิธีพิจารณาและวินิจฉัย และองค์คณะในการพิจารณาและวินิจฉัยให้เป็นไปตามระเบียบที่
คณะกรรมการกําหนดโดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
 
มาตรา ๓๙  ให้นําบทบัญญัติมาตรา ๒๙ มาตรา ๓๐ มาตรา ๓๒ และบทกําหนด
โทษที่ประกอบกับบทบัญญัติดังกล่าวมาใช้บังคับกับคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
โดยอนุโลม 
 
หมวด ๗ 
บทกําหนดโทษ 
 
 
 
 
มาตรา ๔๐  ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามคําสั่งของคณะกรรมการที่สั่งตามมาตรา ๓๒ ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสามเดือน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
 


[หน้า 50]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๑๓ -
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
มาตรา ๔๑  ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามข้อจํากัดหรือเงื่อนไขที่เจ้าหน้าที่ของรัฐ
กําหนดตามมาตรา ๒๐ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้ง
ปรับ 
 
บทเฉพาะกาล 
 
 
 
 
มาตรา ๔๒  บทบัญญัติมาตรา ๗ มาตรา ๘ และมาตรา ๙ มิให้ใช้บังคับกับข้อมูล
ข่าวสารของราชการที่เกิดขึ้นก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
ให้หน่วยงานของรัฐจัดพิมพ์ข้อมูลข่าวสารตามวรรคหนึ่ง หรือจัดให้มีข้อมูลข่าวสาร
ตามวรรคหนึ่งไว้เพื่อให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ แล้วแต่กรณี  ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่
คณะกรรมการจะได้กําหนด 
 
มาตรา ๔๓  ให้ระเบียบว่าด้วยการรักษาความปลอดภัยแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๑๗ ใน
ส่วนที่เกี่ยวกับข้อมูลข่าวสารของราชการ ยังคงใช้บังคับต่อไปได้เท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งต่อพระราชบัญญัติ
นี้ เว้นแต่ระเบียบที่คณะรัฐมนตรีกําหนดตามมาตรา ๑๖ จะได้กําหนดเป็นอย่างอื่น 
 
 
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ 
พลเอก ชวลิต  ยงใจยุทธ 
นายกรัฐมนตรี 


[หน้า 51]
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
- ๑๔ -
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา  
          สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา                 สํานักงานคณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ ในระบอบประชาธิปไตย การให้
ประชาชนมีโอกาสกว้างขวางในการได้รับข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการดําเนินการต่าง ๆ ของรัฐเป็น
สิ่งจําเป็น เพื่อที่ประชาชนจะสามารถแสดงความคิดเห็นและใช้สิทธิทางการเมืองได้โดยถูกต้องกับ
ความเป็นจริง อันเป็นการส่งเสริมให้มีความเป็นรัฐบาลโดยประชาชนมากยิ่งขึ้น สมควรกําหนดให้
ประชาชนมีสิทธิได้รู้ข้อมูลข่าวสารของราชการ โดยมีข้อยกเว้นอันไม่ต้องเปิดเผยที่แจ้งชัดและจํากัด
เฉพาะข้อมูลข่าวสารที่หากเปิดเผยแล้วจะเกิดความเสียหายต่อประเทศชาติหรือต่อประโยชน์ที่สําคัญ
ของเอกชน  ทั้งนี้ เพื่อพัฒนาระบอบประชาธิปไตยให้มั่นคงและจะยังผลให้ประชาชนมีโอกาสรู้ถึงสิทธิ
หน้าที่ของตนอย่างเต็มที่ เพื่อที่จะปกปักรักษาประโยชน์ของตนได้อีกประการหนึ่งด้วย ประกอบกับ
สมควรคุ้มครองสิทธิส่วนบุคคลในส่วนที่เกี่ยวข้องกับข้อมูลข่าวสารของราชการไปพร้อมกัน  จึง
จําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
สัญชัย  ศิริเดช/ผู้จัดทํา 
๑๖ พฤศจิกายน ๒๕๕๓ 
 
วิชพงษ์/ปรับปรุง 
๒๐ พฤศจิกายน ๒๕๕๖ 
 
 
 


[หน้า 52]
แนวข้อสอบอัตนัย พ.ร.บ. ข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 
 
1. จงอธิบายเจตนารมณ์สำคัญในการตราพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 มาโดย
ละเอียด 
 
2. คำนิยามของ "ข้อมูลข่าวสาร" ตามกฎหมายฉบับนี้ครอบคลุมถึงสิ่งใดบ้าง และเหตุใดจึงต้องกำหนดให้
ครอบคลุมถึงการบันทึกโดยเครื่องคอมพิวเตอร์ 
 
3. "ข้อมูลข่าวสารของราชการ" มีขอบเขตความหมายกว้างขวางเพียงใด และครอบคลุมถึงข้อมูลของเอกชนที่
อยู่ในความครอบครองของรัฐหรือไม่ อย่างไร 
 
4. จงระบุลักษณะของ "หน่วยงานของรัฐ" ตาม พ.ร.บ. นี้ และอธิบายข้อยกเว้นในส่วนของหน่วยงานประเภท 
"ศาล" 
 
5. "ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล" มีองค์ประกอบสำคัญอย่างไรที่ทำให้แตกต่างจากข้อมูลข่าวสารทั่วไปของราชการ 
 
6. รูปแบบการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารโดย "การประกาศในราชกิจจานุเบกษา" ตามมาตรา 7 มีวัตถุประสงค์เพื่อ
อะไร และต้องลงพิมพ์ข้อมูลประเภทใดบ้าง 
 
7. หากหน่วยงานของรัฐไม่นำกฎ หรือมติคณะรัฐมนตรีที่มีผลเป็นการทั่วไปต่อเอกชนไปลงพิมพ์ในราชกิจจา
นุเบกษา จะส่งผลกระทบในทางกฎหมายอย่างไร 
 
8. การจัดข้อมูลข่าวสารไว้ให้ประชาชน "ตรวจดู" ตามมาตรา 9 มีความแตกต่างจากการเปิดเผยตามคำขอตาม
มาตรา 11 อย่างไร 
 
9. ในกรณีที่ข้อมูลข่าวสารตามมาตรา 9 มีส่วนที่ต้องห้ามมิให้เปิดเผยปนอยู่ด้วย หน่วยงานของรัฐมีวิธีบริหาร
จัดการข้อมูลนั้นอย่างไรเพื่อให้ประชาชนยังสามารถเข้าถึงส่วนที่เปิดเผยได้ 
 
10. สิทธิของบุคคลในการเข้าตรวจดูข้อมูลข่าวสารตามมาตรา 9 จำกัดเฉพาะผู้มีส่วนได้เสียหรือไม่ และการ
เก็บค่าธรรมเนียมมีหลักเกณฑ์อย่างไร 
 
11. จงอธิบายขั้นตอนและเงื่อนไขการขอข้อมูลข่าวสารตาม "คำขอ" ในมาตรา 11 
 
12. หน่วยงานของรัฐมีสิทธิปฏิเสธคำขอข้อมูลข่าวสารในกรณีที่ผู้ขอขอจำนวนมากหรือบ่อยครั้งเกินไปได้
หรือไม่ เพราะเหตุใด 
 
13. ข้อมูลข่าวสารที่หน่วยงานต้องจัดหาให้ตามคำขอ ต้องเป็นข้อมูลที่มีลักษณะอย่างไร และมีข้อยกเว้นใน
กรณีการจัดทำขึ้นใหม่หรือไม่ 


[หน้า 53]
 
14. หากหน่วยงานที่รับคำขอไม่มีข้อมูลข่าวสารนั้นอยู่ในความครอบครอง เจ้าหน้าที่ต้องดำเนินการอย่างไร
ตามมาตรา 12 
 
15. ประชาชนมีสิทธิ "ร้องเรียน" ต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการในกรณีใดบ้างตามมาตรา 13 
 
16. จงอธิบายกรอบระยะเวลาในการพิจารณาเรื่องร้องเรียนของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ 
 
17. ข้อมูลข่าวสารประเภทใดที่กฎหมาย "ห้ามเปิดเผยเด็ดขาด" และเหตุใดจึงต้องกำหนดไว้เช่นนั้น 
 
18. มาตรา 15 กำหนดให้หน่วยงานรัฐใช้ดุลพินิจ "อาจมีคำสั่งไม่เปิดเผย" ข้อมูลข่าวสารได้ในกรณีใดบ้าง จง
ยกตัวอย่าง 3 กรณี 
 
19. การใช้ดุลพินิจไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามมาตรา 15 เจ้าหน้าที่ต้องคำนึงถึงปัจจัยใดประกอบกันบ้าง 
 
20. จงอธิบายความแตกต่างระหว่าง "ความเห็นหรือคำแนะนำภายใน" กับ "รายงานข้อเท็จจริง" ในบริบทของ
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร 
 
21. คำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของเจ้าหน้าที่รัฐ ต้องมีลักษณะสำคัญอย่างไรเพื่อให้ผู้ขอข้อมูลสามารถใช้
สิทธิอุทธรณ์ได้ 
 
22. "การคัดค้าน" การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามมาตรา 17 มีขั้นตอนอย่างไร และใครคือผู้มีสิทธิคัดค้าน 
 
23. หากเจ้าหน้าที่รัฐมีคำสั่งไม่รับฟังคำคัดค้าน เจ้าหน้าที่สามารถเปิดเผยข้อมูลได้ทันทีหรือไม่ จงอธิบาย
เงื่อนไขเวลาที่เกี่ยวข้อง 
 
24. การ "อุทธรณ์" กรณีถูกปฏิเสธข้อมูลข่าวสาร ต้องยื่นต่อใคร ภายในกำหนดเวลาเท่าใด 
 
25. จงอธิบายบทบาทของ "คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" ในกระบวนการอุทธรณ์ 
 
26. ในการพิจารณาข้อมูลที่มีคำสั่งมิให้เปิดเผย กฎหมายมีมาตรการคุ้มครองข้อมูลนั้นไม่ให้รั่วไหลในระหว่าง
การพิจารณาอย่างไร 
 
27. "หลักความคุ้มครองเจ้าหน้าที่รัฐ" ตามมาตรา 20 มีเงื่อนไขอย่างไรที่ทำให้เจ้าหน้าที่ไม่ต้องรับผิดในการ
เปิดเผยข้อมูล 
 
28. ในหมวดข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล คำว่า "บุคคล" ตามมาตรา 21 ครอบคลุมถึงใครบ้าง 
 


[หน้า 54]
29. จงอธิบายหน้าที่ของหน่วยงานรัฐในการ "จัดระบบ" ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา 23 
 
30. หลักการ "เก็บข้อมูลโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล" มีความสำคัญอย่างไรต่อการคุ้มครองสิทธิส่วนบุคคล 
 
31. การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลต่อบุคคลที่สามโดย "ไม่มีความยินยอม" สามารถทำได้หรือไม่ ในกรณี
ใดบ้าง (ยกตัวอย่าง 3 กรณี) 
 
32. เจ้าของข้อมูลมีสิทธิอย่างไรบ้างเกี่ยวกับข้อมูลส่วนบุคคลของตนที่อยู่ในความดูแลของรัฐ 
 
33. หากเจ้าของข้อมูลเห็นว่าข้อมูลส่วนบุคคลของตนไม่ถูกต้อง และหน่วยงานรัฐปฏิเสธไม่แก้ไขให้ เจ้าของ
ข้อมูลต้องดำเนินการอย่างไรต่อไป 
 
34. การส่งมอบข้อมูลข่าวสารให้ "หอจดหมายเหตุแห่งชาติ" มีวัตถุประสงค์เพื่ออะไร 
 
35. จงระบุกำหนดเวลาในการส่งมอบเอกสารประวัติศาสตร์แต่ละประเภทตามมาตรา 26 
 
36. หน่วยงานของรัฐสามารถ "ขยายเวลา" การงดเปิดเผยเอกสารที่จะส่งมอบให้หอจดหมายเหตุได้หรือไม่ 
และมีเงื่อนไขอย่างไร 
 
37. "คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ" (ชุดใหญ่) มีองค์ประกอบประกอบด้วยใครบ้างโดยสังเขป 
 
38. อำนาจหน้าที่หลักของคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการมีอะไรบ้าง 
 
39. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการชุดใหญ่มีวาระกี่ปี และพ้นจากตำแหน่งด้วยเหตุใดได้บ้าง 
 
40. จงอธิบายความสำคัญของมาตรา 33 ที่ให้อำนาจคณะกรรมการเข้าตรวจสอบข้อมูลข่าวสารในหน่วยงาน
รัฐได้ 
 
41. คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร (ชุดอุทธรณ์) มีวิธีการแต่งตั้งอย่างไร และแบ่งสาขา
อย่างไร 
 
42. "คำวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารให้เป็นที่สุด" หมายความว่าอย่างไรในทาง
ปฏิบัติ 
 
43. ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการที่เรียกมาให้ถ้อยคำ มีโทษตามกฎหมายอย่างไร 
 
44. บทลงโทษตามมาตรา 41 กรณีฝ่าฝืนเงื่อนไขการใช้ข้อมูลที่เจ้าหน้าที่กำหนด มีระวางโทษอย่างไร 
 


[หน้า 55]
45. สำนักงานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการสังกัดหน่วยงานใด และมีหน้าที่หลักอย่างไร 
 
46. "คนต่างด้าว" มีสิทธิตามพระราชบัญญัตินี้หรือไม่ และมีข้อจำกัดอย่างไร 
 
47. จงอธิบายความสัมพันธ์ระหว่าง พ.ร.บ. นี้ กับ "ระเบียบว่าด้วยการรักษาความลับของทางราชการ" 
 
48. ในกรณีที่กฎหมายอื่นมีบทบัญญัติขัดหรือแย้งกับ พ.ร.บ. ข้อมูลข่าวสารของราชการ จะต้องใช้กฎหมาย
ฉบับใดบังคับ เพราะเหตุใด 
 
49. การเปิดเผยข้อมูลเพื่อ "ประโยชน์สาธารณะ" ตามมาตรา 20 วรรคหนึ่ง (2) มีหลักการพิจารณาอย่างไร 
 
50. จงวิเคราะห์ว่า พ.ร.บ. ข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 ช่วยส่งเสริมความโปร่งใสในระบบราชการ
ไทยได้อย่างไรในปัจจุบัน 
 
เฉลยข้อสอบอัตนัย พ.ร.บ. ข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. 2540 
 
1. ตอบ: เจตนารมณ์สำคัญของ พ.ร.บ. ฉบับนี้คือการรองรับ "สิทธิในการรับรู้" (Right to Know) ของ
ประชาชน เพื่อให้การปกครองในระบอบประชาธิปไตยมีความสมบูรณ์ โดยประชาชนสามารถเข้าถึงข้อมูลการ
ดำเนินงานของรัฐได้กว้างขวาง อันจะนำไปสู่การแสดงความคิดเห็นและการใช้สิทธิทางการเมืองได้อย่างถูกต้อง
แม่นยำตามความเป็นจริง นอกจากนี้ยังมุ่งสร้างระบบความโปร่งใสในหน่วยงานราชการเพื่อให้เกิดการ
ตรวจสอบได้ และในขณะเดียวกันก็ต้องสร้างสมดุลด้วยการคุ้มครองสิทธิส่วนบุคคลและความลับของทาง
ราชการที่จำเป็นต่อความมั่นคงของประเทศไปพร้อมกัน เพื่อให้เกิดความสงบเรียบร้อยและประโยชน์สาธารณะ
สูงสุด 
 
2. ตอบ: "ข้อมูลข่าวสาร" หมายถึง สิ่งที่สื่อความหมายให้รู้เรื่องราวข้อเท็จจริง ข้อมูล หรือสิ่งใดๆ ไม่ว่าการสื่อ
ความหมายนั้นจะทำได้โดยสภาพของสิ่งนั้นเองหรือผ่านวิธีการใดๆ โดยครอบคลุมทั้งเอกสาร แฟ้ม รายงาน 
แผนผัง แผนที่ ภาพวาด ภาพถ่าย ฟิล์ม การบันทึกภาพหรือเสียง และการบันทึกโดยเครื่องคอมพิวเตอร์ 
สาเหตุที่ต้องครอบคลุมถึงคอมพิวเตอร์เพราะในยุคปัจจุบันหน่วยงานรัฐปรับเปลี่ยนรูปแบบการจัดเก็บข้อมูล
จากกระดาษมาเป็นระบบดิจิทัลและฐานข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์มากขึ้น การกำหนดเช่นนี้จึงเป็นการปรับปรุง
กฎหมายให้ทันสมัยและป้องกันไม่ให้หน่วยงานรัฐใช้อ้างเพื่อปฏิเสธการให้ข้อมูลเพียงเพราะข้อมูลนั้นไม่ได้อยู่
ในรูปแบบเอกสารกระดาษ 
 
3. ตอบ: "ข้อมูลข่าวสารของราชการ" มีขอบเขตหมายถึง ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองหรือ
ควบคุมดูแลของหน่วยงานของรัฐ โดยกฎหมายไม่ได้จำกัดเฉพาะข้อมูลที่รัฐจัดทำขึ้นเองเท่านั้น แต่ยังรวมถึง
ข้อมูลเกี่ยวกับเอกชนที่อยู่ในมือของรัฐด้วย เช่น เอกสารประกอบการขออนุญาต สัญญาสัมปทาน หรือรายงาน
ผลกระทบสิ่งแวดล้อมที่เอกชนยื่นต่อรัฐ หากข้อมูลนั้นอยู่ในความควบคุมดูแลของรัฐจะถือเป็นข้อมูลข่าวสาร
ของราชการทันที ซึ่งประชาชนสามารถใช้สิทธิขอเข้าถึงได้ภายใต้เงื่อนไขที่กฎหมายกำหนด โดยมีจุดมุ่งหมาย
เพื่อให้เกิดความโปร่งใสในความสัมพันธ์ระหว่างรัฐและเอกชนที่ส่งผลกระทบต่อส่วนรวม 


[หน้า 56]
 
4. ตอบ: "หน่วยงานของรัฐ" ตามกฎหมายนี้หมายถึง ราชการส่วนกลาง ส่วนภูมิภาค ส่วนท้องถิ่น รัฐวิสาหกิจ 
ส่วนราชการสังกัดรัฐสภา องค์กรควบคุมการประกอบวิชาชีพ หน่วยงานอิสระของรัฐ และหน่วยงานอื่นตามที่
กำหนดในกฎกระทรวง สำหรับหน่วยงานประเภท "ศาล" นั้น กฎหมายกำหนดข้อยกเว้นไว้ว่าให้เป็นหน่วยงาน
ของรัฐ "เฉพาะในส่วนที่ไม่เกี่ยวกับการพิจารณาพิพากษาคดี" หมายความว่าข้อมูลเกี่ยวกับการบริหารงาน
ธุรการ งบประมาณ หรือการจัดซื้อจัดจ้างของศาลเป็นข้อมูลที่เปิดเผยได้ แต่ข้อมูลที่เป็นสำนวนคดีหรือ
กระบวนการพิจารณาในห้องพิจารณาคดีนั้นไม่ถือเป็นข้อมูลข่าวสารราชการตาม พ.ร.บ. นี้ เพื่อคุ้มครองความ
เป็นอิสระของตุลาการ 
 
5. ตอบ: "ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล" มีองค์ประกอบสำคัญคือ เป็นข้อมูลเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคล เช่น 
การศึกษา ฐานะการเงิน ประวัติสุขภาพ ประวัติอาชญากรรม หรือประวัติการทำงาน โดยจุดที่ทำให้แตกต่าง
อย่างชัดเจนคือ ข้อมูลนั้นต้องมีชื่อหรือรหัสหมายเลขที่ทำให้สามารถระบุตัวตน (Identify) ของบุคคลนั้นๆ ได้ 
ไม่ว่าจะเป็นบุคคลที่ยังมีชีวิตอยู่หรือถึงแก่กรรมแล้วก็ตาม กฎหมายให้ความสำคัญกับการคุ้มครองข้อมูล
ประเภทนี้เป็นพิเศษเนื่องจากเป็นเรื่องของสิทธิขั้นพื้นฐานและความเป็นส่วนตัว (Privacy Right) ซึ่งหาก
เปิดเผยโดยมิชอบอาจก่อให้เกิดความเสียหายหรือการเลือกปฏิบัติแก่เจ้าของข้อมูลได้ 
 
6. ตอบ: วัตถุประสงค์ของการประกาศในราชกิจจานุเบกษาตามมาตรา 7 คือเพื่อให้ข้อมูลที่มีความสำคัญ
ระดับโครงสร้างและนโยบายกระจายไปถึงประชาชนในวงกว้างอย่างเป็นทางการ ข้อมูลที่ต้องลงพิมพ์
ประกอบด้วย (1) โครงสร้างและการจัดองค์กร (2) สรุปอำนาจหน้าที่ที่สำคัญและวิธีดำเนินงาน (3) สถานที่
ติดต่อเพื่อขอรับข้อมูลข่าวสาร (4) กฎ มติ ครม. ข้อบังคับ คำสั่ง หรือระเบียบที่มีสภาพอย่างกฎเพื่อให้มีผล
เป็นการทั่วไปต่อเอกชน และ (5) ข้อมูลอื่นตามที่คณะกรรมการกำหนด การดำเนินการเช่นนี้ถือเป็นการ
เปิดเผยข้อมูลในเชิงรุก (Proactive Disclosure) ที่รัฐต้องทำโดยไม่ต้องรอให้ประชาชนร้องขอ 
 
7. ตอบ: ตามมาตรา 8 หากข้อมูลข่าวสารประเภท กฎ มติคณะรัฐมนตรี หรือระเบียบที่มีผลเป็นการทั่วไปต่อ
เอกชน ยังไม่ได้ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา หน่วยงานของรัฐจะนำข้อมูลนั้นมาใช้บังคับในทางที่ "ไม่เป็นคุณ" 
แก่ผู้ใดไม่ได้ เว้นแต่จะพิสูจน์ได้ว่าบุคคลผู้นั้นได้รู้ถึงข้อมูลข่าวสารนั้นตามความเป็นจริงมาก่อนแล้วเป็นเวลา
พอสมควร หลักการนี้เป็นการคุ้มครองประชาชนไม่ให้ต้องถูกบังคับตามกฎเกณฑ์ที่ตนเองไม่มีโอกาสได้รับรู้ 
หรือเป็นกฎลับที่รัฐปกปิดไว้ ซึ่งสอดคล้องกับหลักนิติธรรมที่ว่าประชาชนจะปฏิบัติตามกฎหมายได้ก็ต่อเมื่อ
กฎหมายนั้นมีการประกาศให้ทราบโดยเปิดเผยแล้ว 
 
8. ตอบ: ความแตกต่างสำคัญอยู่ที่ "วิธีการเข้าถึง" และ "ประเภทข้อมูล" โดยมาตรา 9 (การตรวจดู) เป็นข้อมูล
ที่หน่วยงาน "ต้อง" จัดเตรียมไว้ในสถานที่ที่ประชาชนเข้าถึงได้ง่ายและมีบัญชีรายชื่อกำกับไว้ชัดเจน เช่น 
แผนงาน โครงการ งบประมาณประจำปี และสัญญาสัมปทาน เพื่อให้ประชาชนสามารถเดินเข้าไปขอดูได้ทันที
โดยไม่ต้องรอคำสั่งอนุมัติ ส่วนมาตรา 11 (การเปิดเผยตามคำขอ) คือการขอข้อมูล "อื่นๆ" ที่ไม่ได้ลงพิมพ์ใน
ราชกิจจานุเบกษาหรือไม่ได้จัดไว้ให้ตรวจดู ซึ่งผู้ขอต้องยื่นคำขอเป็นลายลักษณ์อักษร และรอให้เจ้าหน้าที่
พิจารณาตรวจสอบว่าเปิดเผยได้หรือไม่ภายในเวลาอันสมควร 
 


[หน้า 57]
9. ตอบ: มาตรา 9 วรรคสอง กำหนดวิธีบริหารจัดการไว้ว่า หากข้อมูลข่าวสารที่จัดไว้ให้ตรวจดูมีส่วนที่ต้องห้าม
มิให้เปิดเผยตามมาตรา 14 หรือมาตรา 15 ปนอยู่ด้วย ให้หน่วยงานของรัฐ "ลบหรือตัดทอนหรือทำโดย
ประการอื่นใดที่ไม่เป็นการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนนั้น" เช่น การคาดแถบดำทับข้อความที่เป็นความลับ หรือ
การคัดลอกเฉพาะส่วนที่เปิดเผยได้ออกมาให้ตรวจดูแทน วิธีการนี้ช่วยรักษาเจตนารมณ์ในการเปิดเผยข้อมูลให้
ได้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ แทนที่จะใช้ข้ออ้างว่ามีข้อมูลลับบางส่วนเพื่อปิดกั้นไม่ให้ประชาชนเข้าถึงข้อมูล
ทั้งหมดของเอกสารฉบับนั้น 
 
10. ตอบ: สิทธิการเข้าตรวจดูข้อมูลตามมาตรา 9 "ไม่จำกัดเฉพาะผู้มีส่วนได้เสีย" โดยบุคคลใดๆ ไม่ว่าจะมีส่วน
เกี่ยวข้องกับข้อมูลนั้นหรือไม่ย่อมมีสิทธิเข้าตรวจดู ขอสำเนา หรือขอสำเนาที่มีคำรับรองถูกต้องได้ ในส่วนของ
การเก็บค่าธรรมเนียม หน่วยงานรัฐสามารถเรียกเก็บได้โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการ แต่กฎหมาย
กำหนดเงื่อนไขสำคัญว่า "ต้องคำนึงถึงการช่วยเหลือผู้มีรายได้น้อยประกอบด้วย" เพื่อไม่ให้เรื่องค่าใช้จ่าย
กลายเป็นอุปสรรคในการเข้าถึงข้อมูลของประชาชนที่มีฐานะยากจน และเพื่อให้สิทธิในการรับรู้ข้อมูลข่าวสาร
เป็นสิทธิที่ทุกคนเข้าถึงได้อย่างเท่าเทียม 
 
11. ตอบ: ขั้นตอนการขอข้อมูลตามมาตรา 11 เริ่มต้นจากบุคคลผู้มีความประสงค์ยื่นคำขอโดย "ระบุข้อมูล
ข่าวสารที่ต้องการในลักษณะที่อาจเข้าใจได้ตามควร" (ไม่ต้องระบุเลขที่หนังสือหรือชื่อเรื่องเป๊ะๆ แค่สื่อสารให้
เจ้าหน้าที่รู้ว่าเป็นข้อมูลอะไร) เมื่อได้รับคำขอแล้ว หน่วยงานรัฐมีหน้าที่จัดหาข้อมูลให้ภายในเวลาอันสมควร 
เว้นแต่เป็นการขอจำนวนมากหรือบ่อยครั้งเกินไปโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร ข้อมูลที่จัดหาต้องเป็นข้อมูลที่มีอยู่
แล้วในสภาพพร้อมให้ได้ กฎหมายมุ่งเน้นการอำนวยความสะดวกให้ประชาชนเป็นหลัก โดยให้เจ้าหน้าที่ต้อง
ให้คำแนะนำหากผู้ขอระบุข้อมูลไม่ชัดเจนหรือไม่ส่งคำขอไปยังหน่วยงานที่ถูกต้อง 
 
12. ตอบ: หน่วยงานของรัฐ "สามารถปฏิเสธ" การจัดหาข้อมูลได้ตามมาตรา 11 วรรคหนึ่ง หากคำขอนั้นมี
ลักษณะ "ขอจำนวนมากหรือบ่อยครั้งโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร" เหตุผลที่กฎหมายกำหนดข้อยกเว้นนี้ไว้เพื่อ
ป้องกันการใช้สิทธิโดยไม่สุจริต (Abuse of Right) หรือการขอข้อมูลในลักษณะที่มุ่งกลั่นแกล้งเจ้าหน้าที่รัฐ ซึ่ง
อาจส่งผลกระทบต่อประสิทธิภาพในการปฏิบัติงานตามปกติของหน่วยงาน อย่างไรก็ตาม การปฏิเสธด้วยเหตุนี้
หน่วยงานต้องสามารถอธิบายเหตุผลและความจำเป็นได้ เพื่อไม่ให้กลายเป็นการใช้ดุลพินิจโดยมิชอบเพื่อปิด
กั้นการเข้าถึงข้อมูลของประชาชน 
 
13. ตอบ: โดยหลักการ ข้อมูลที่จัดหาให้ต้องเป็น "ข้อมูลที่มีอยู่แล้วในสภาพที่พร้อมจะให้ได้" มิใช่การที่
หน่วยงานต้องไปจัดทำ วิเคราะห์ จำแนก รวบรวม หรือจัดให้มีขึ้นใหม่ เพื่อป้องกันภาระงานที่เกินจำเป็นแก่รัฐ 
อย่างไรก็ตาม มีข้อยกเว้นว่าหน่วยงาน "จะจัดหาให้ก็ได้" หากเห็นว่ากรณีที่ขอนั้นไม่ใช่การแสวงหา
ผลประโยชน์ทางการค้า และเป็นเรื่องที่จำเป็นเพื่อปกป้องสิทธิเสรีภาพของผู้ขอ หรือเป็นเรื่องที่เป็นประโยชน์
แก่สาธารณะ นอกจากนี้การแปรสภาพข้อมูลจากระบบคอมพิวเตอร์หรือการบันทึกเสียงเป็นเอกสารตามที่
คณะกรรมการกำหนด ไม่ถือเป็นการจัดทำขึ้นใหม่ตามความหมายนี้ 
 
14. ตอบ: ตามมาตรา 12 หากหน่วยงานของรัฐที่รับคำขอเห็นว่าข้อมูลข่าวสารที่ขอนั้นอยู่ในความดูแลของ
หน่วยงานอื่น หรือเป็นข้อมูลที่หน่วยงานอื่นเป็นผู้จัดทำขึ้น หน่วยงานนั้นมีหน้าที่ "ให้คำแนะนำเพื่อไปยื่นคำขอ
ต่อหน่วยงานของรัฐที่ควบคุมดูแลข้อมูลข่าวสารนั้นโดยไม่ชักช้า" หรือหากเป็นกรณีที่หน่วยงานอื่นระบุห้าม


[หน้า 58]
เปิดเผยไว้ตามระเบียบรักษาความลับ ก็ให้ส่งคำขอนั้นไปให้หน่วยงานผู้จัดทำเป็นผู้พิจารณาสั่งการโดยตรง 
ทั้งนี้เพื่อมิให้ประชาชนต้องเสียเวลาและสร้างความยุ่งยากในการประสานงานข้ามหน่วยงานด้วยตนเอง 
 
15. ตอบ: ประชาชนมีสิทธิร้องเรียนต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา 13 ในกรณีดังนี้ 
(1) หน่วยงานรัฐไม่ลงพิมพ์ข้อมูลตามมาตรา 7 (2) ไม่จัดข้อมูลไว้ให้ตรวจดูตามมาตรา 9 (3) ไม่จัดหาข้อมูลให้
ตามมาตรา 11 (4) ฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตาม พ.ร.บ. นี้ (5) ปฏิบัติหน้าที่ล่าช้า หรือ (6) ไม่ได้รับความสะดวกโดย
ไม่มีเหตุอันสมควร อย่างไรก็ตาม การร้องเรียนนี้ไม่รวมถึงเรื่อง "คำสั่งไม่เปิดเผยข้อมูล" (มาตรา 15) หรือ 
"คำสั่งไม่แก้ไขข้อมูลส่วนบุคคล" (มาตรา 25) ซึ่งเป็นเรื่องที่ต้องเข้าสู่กระบวนการ "อุทธรณ์" แทน 
 
16. ตอบ: เมื่อมีการร้องเรียนตามมาตรา 13 คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการต้องพิจารณาให้แล้ว
เสร็จ "ภายในสามสิบวัน" นับแต่วันที่ได้รับคำร้องเรียน หากมีเหตุจำเป็นที่ทำให้ไม่สามารถพิจารณาได้ทันตาม
กำหนด กฎหมายอนุญาตให้ขยายเวลาออกไปได้ตามความจำเป็น แต่คณะกรรมการต้องแสดงเหตุผลเป็นลาย
ลักษณ์อักษร และเมื่อรวมเวลาที่ขยายแล้ว "ต้องไม่เกินหกสิบวัน" กรอบเวลานี้มุ่งเน้นเพื่อให้เกิดความรวดเร็ว
ในการคุ้มครองสิทธิของประชาชน ไม่ให้หน่วยงานรัฐหรือคณะกรรมการใช้วิธีการประวิงเวลาจนข้อมูลนั้นหมด
ความสำคัญไป 
 
17. ตอบ: ข้อมูลที่ "ห้ามเปิดเผยเด็ดขาด" ตามมาตรา 14 คือ "ข้อมูลข่าวสารของราชการที่อาจก่อให้เกิดความ
เสียหายต่อสถาบันพระมหากษัตริย์" ข้อมูลประเภทนี้หน่วยงานรัฐไม่มีดุลพินิจที่จะสั่งเปิดเผยได้เลยเนื่องจาก
เป็นเรื่องที่มีความสำคัญสูงสุดต่อความมั่นคงของรัฐและสถาบันหลักของชาติ รวมถึงความสงบเรียบร้อยและ
จิตใจของประชาชน การกำหนดเช่นนี้เป็นการรักษาความปลอดภัยขั้นสูงสุดให้กับสถาบันหลักภายใต้ระบอบ
การปกครองประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข ซึ่งเป็นข้อยกเว้นประการเดียวที่ห้ามเปิดเผย
โดยเด็ดขาดตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายฉบับนี้ 
 
18. ตอบ: มาตรา 15 กำหนดกรณีที่อาจสั่งไม่เปิดเผยได้ เช่น (1) ความมั่นคงของประเทศ ความสัมพันธ์
ระหว่างประเทศ หรือความมั่นคงทางเศรษฐกิจ (เช่น แผนยุทธศาสตร์การทหารที่ยังไม่เปิดเผย) (2) การบังคับ
ใช้กฎหมายจะเสื่อมประสิทธิภาพ (เช่น แผนการเข้าจับกุมผู้ร้ายหรือรายชื่อสายลับ) และ (3) อันตรายต่อชีวิต
หรือความปลอดภัยของบุคคล (เช่น ข้อมูลที่พักของพยานในคดีสำคัญ) การที่กฎหมายใช้คำว่า "อาจ" 
หมายความว่ารัฐต้องใช้ดุลพินิจชั่งน้ำหนักระหว่างความเสียหายหากเปิดเผยกับประโยชน์ที่จะได้รับจากการ
เปิดเผยเป็นรายกรณีไป 
 
19. ตอบ: ในการใช้ดุลพินิจตามมาตรา 15 เจ้าหน้าที่ต้องคำนึงถึง 3 ปัจจัยหลักประกอบกัน คือ (1) การปฏิบัติ
หน้าที่ตามกฎหมายของหน่วยงานของรัฐ (รัฐยังทำงานต่อได้ไหม) (2) ประโยชน์สาธารณะ (สังคมได้ประโยชน์
จากการรู้ข้อมูลนี้เพียงใด) และ (3) ประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้อง (มีใครจะเสียหายจากการเปิดเผยนี้หรือไม่) 
การสั่งไม่เปิดเผยต้องระบุเหตุผลและประเภทของข้อมูลไว้ชัดเจนเพื่อให้ตรวจสอบได้ ไม่ใช่การใช้อำนาจตาม
อำเภอใจ แต่เป็นการชั่งน้ำหนักระหว่างความโปร่งใสกับความจำเป็นในการคุ้มครองผลประโยชน์ที่สำคัญด้าน
อื่นๆ 
 


[หน้า 59]
20. ตอบ: "ความเห็นหรือคำแนะนำภายใน" คือข้อเสนอแนะ การวิเคราะห์ หรือการติชมของผู้ใต้บังคับบัญชา
ที่เสนอต่อผู้บังคับบัญชาเพื่อประกอบการตัดสินใจ ซึ่งกฎหมายอาจให้ไม่เปิดเผยได้เพื่อส่งเสริมให้เจ้าหน้าที่กล้า
แสดงความเห็นอย่างตรงไปตรงมา แต่ "ไม่รวมถึงรายงานทางวิชาการ รายงานข้อเท็จจริง หรือข้อมูลข่าวสารที่
นำมาใช้ทำความเห็นนั้น" หมายความว่า ตัวเลขสถิติ ผลการวิจัย หรือข้อเท็จจริงพื้นฐานที่ใช้ประกอบการ
ตัดสินใจต้องเปิดเผยได้ เพราะถือเป็นข้อมูลดิบที่ประชาชนควรรับรู้และตรวจสอบความถูกต้องได้ว่าการ
ตัดสินใจของรัฐวางอยู่บนพื้นฐานข้อเท็จจริงที่สมเหตุสมผลหรือไม่ 
 
21. ตอบ: คำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการต้องทำเป็นลายลักษณ์อักษร และมีความชัดเจนใน 2 
ส่วนสำคัญคือ (1) ต้องระบุว่า "เปิดเผยไม่ได้เพราะเป็นข้อมูลประเภทใด" และ (2) ต้องระบุว่า "เพราะเหตุผล
ใด" โดยอ้างอิงบทบัญญัติมาตราในกฎหมายให้ถูกต้อง การระบุเหตุผลนี้มีความสำคัญอย่างยิ่ง เนื่องจากเป็น
ข้อมูลพื้นฐานที่ผู้ขอข้อมูลจะนำไปใช้ประกอบการยื่นอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูล
ข่าวสาร หากเจ้าหน้าที่ไม่ระบุเหตุผลให้ชัดเจน จะถือเป็นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบและอาจถูกอุทธรณ์ให้
ยกเลิกคำสั่งได้ 
 
22. ตอบ: "การคัดค้าน" ตามมาตรา 17 เกิดขึ้นเมื่อเจ้าหน้าที่เห็นว่าการเปิดเผยข้อมูลอาจกระทบถึง 
"ประโยชน์ได้เสียของผู้ใด" เจ้าหน้าที่มีหน้าที่ต้องแจ้งให้ผู้นั้นทราบเพื่อเสนอคำคัดค้าน โดยต้องให้เวลาอัน
สมควรซึ่ง "ไม่น้อยกว่าสิบห้าวัน" นับแต่วันที่ได้รับแจ้ง ผู้ที่มีสิทธิคัดค้านคือผู้ที่มีชื่อในข้อมูลหรือผู้ที่ได้รับ
ผลกระทบโดยตรงจากการเปิดเผยข้อมูลนั้น โดยต้องทำเป็นหนังสือคัดค้านถึงเจ้าหน้าที่ผู้รับผิดชอบ ขั้นตอนนี้
เป็นการคุ้มครองสิทธิของบุคคลที่สามที่อาจได้รับความเสียหายจากความโปร่งใสของรัฐ 
 
23. ตอบ: หากเจ้าหน้าที่รัฐพิจารณาแล้วเห็นว่าประโยชน์สาธารณะสำคัญกว่าความเสียหายของผู้คัดค้าน และ
มีคำสั่งไม่รับฟังคำคัดค้าน เจ้าหน้าที่ "จะเปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นมิได้จนกว่าจะล่วงพ้นกำหนดเวลาอุทธรณ์" 
(15 วัน) หรือจนกว่าคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารจะมีคำวินิจฉัยให้เปิดเผยได้ เงื่อนไขนี้มีไว้
เพื่อป้องกันไม่ให้เกิดความเสียหายที่ไม่อาจแก้ไขเยียวยาได้ (Irreparable Harm) หากมีการเปิดเผยข้อมูลไป
ก่อนที่ผู้คัดค้านจะมีโอกาสได้ใช้สิทธิอุทธรณ์จนถึงที่สุดตามกระบวนการที่กฎหมายรับรองไว้ 
 
24. ตอบ: การอุทธรณ์กรณีเจ้าหน้าที่สั่งไม่เปิดเผยข้อมูล (มาตรา 15) หรือไม่รับฟังคำคัดค้าน (มาตรา 17) ผู้
นั้นต้องยื่นอุทธรณ์ต่อ "คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" โดยยื่นผ่านทางคณะกรรมการข้อมูล
ข่าวสารของราชการ ภายในกำหนดเวลา "สิบห้าวัน" นับแต่วันที่ได้รับแจ้งคำสั่งนั้น การกำหนดเวลาที่ค่อนข้าง
สั้นนี้เพื่อให้กระบวนการโต้แย้งเกิดขึ้นและจบลงอย่างรวดเร็ว เพื่อประโยชน์ในการเข้าถึงข้อมูลที่ยังคงมีความ
ทันสมัยและเป็นประโยชน์ต่อผู้ขอข้อมูล 
 
25. ตอบ: คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารมีบทบาทเป็น "องค์กรกึ่งตุลาการ" ทำหน้าที่
พิจารณาวินิจฉัยข้อโต้แย้งระหว่างประชาชนและหน่วยงานรัฐเกี่ยวกับการเปิดเผยข้อมูล โดยจะพิจารณาชั่ง
น้ำหนักประโยชน์สาธารณะและความเสียหายอย่างเป็นอิสระ คณะกรรมการชุดนี้จะแบ่งตามสาขาความ
เชี่ยวชาญ (เช่น ความมั่นคง เศรษฐกิจ การบังคับใช้กฎหมาย) เพื่อให้การวินิจฉัยเป็นไปอย่างแม่นยำและ
สมเหตุสมผล คำวินิจฉัยของคณะกรรมการชุดนี้ให้เป็นที่สุด ซึ่งมีผลผูกพันให้หน่วยงานรัฐต้องปฏิบัติตามทันที 
 


[หน้า 60]
26. ตอบ: ตามมาตรา 19 ในระหว่างกระบวนการพิจารณาอุทธรณ์ คณะกรรมการหรือแม้แต่ศาล "จะต้อง
ดำเนินกระบวนการพิจารณาโดยมิให้ข้อมูลข่าวสารนั้นเปิดเผยแก่บุคคลอื่นใดที่ไม่จำเป็นแก่การพิจารณา" และ
ในกรณีที่มีความจำเป็นสูงสุดเพื่อรักษาความลับของข้อมูลที่ถูกโต้แย้ง คณะกรรมการอาจใช้วิธี "พิจารณาลับ
หลังคู่กรณีฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งก็ได้" มาตรการนี้มีไว้เพื่อประกันว่าสิทธิในการได้รับข้อมูลข่าวสารจะไม่ถูกนำมาใช้
เป็นช่องทางในการล่วงรู้ความลับของราชการโดยมิชอบก่อนที่จะมีการวินิจฉัยชี้ขาดว่าข้อมูลนั้นเปิดเผยได้จริง
หรือไม่ 
 
27. ตอบ: มาตรา 20 กำหนด "หลักการกระทำโดยสุจริต" เพื่อคุ้มครองเจ้าหน้าที่รัฐไม่ต้องรับผิดทางกฎหมาย 
(ทั้งทางอาญา ทางแพ่ง และทางวินัย) หากเจ้าหน้าที่ได้เปิดเผยข้อมูลตามมาตรา 15 โดย (1) ได้ดำเนินการโดย
ถูกต้องตามระเบียบรักษาความลับของราชการ หรือ (2) เป็นการเปิดเผยตามคำสั่งของเจ้าหน้าที่ระดับสูงตามที่
กำหนดในกฎกระทรวง เพื่อประโยชน์อันสำคัญยิ่งกว่าที่เกี่ยวกับประโยชน์สาธารณะ หรือชีวิต ร่างกาย สุขภาพ 
ของบุคคล โดยคำสั่งนั้นกระทำโดยสมควรแก่เหตุ หลักการนี้ช่วยให้เจ้าหน้าที่กล้าตัดสินใจเปิดเผยข้อมูลเพื่อ
ประโยชน์ส่วนรวมโดยไม่ต้องหวาดกลัวต่อการถูกฟ้องร้องในภายหลัง 
 
28. ตอบ: ในหมวด 3 ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล คำว่า "บุคคล" ถูกจำกัดความหมายไว้เฉพาะ "บุคคลธรรมดาที่
มีสัญชาติไทย" และ "บุคคลธรรมดาที่ไม่มีสัญชาติไทยแต่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย" เท่านั้น ความหมายนี้ไม่
ครอบคลุมถึงนิติบุคคลหรือบุคคลต่างด้าวที่ไม่ได้พำนักอยู่ในไทย เนื่องจากการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลใน
หมวดนี้เป็นเรื่องสิทธิขั้นพื้นฐานที่รัฐไทยมุ่งเน้นคุ้มครองพลเมืองและผู้ที่พำนักภายใต้เขตอำนาจรัฐเป็นหลัก 
ส่วนนิติบุคคลจะได้รับการคุ้มครองในรูปแบบของความลับทางการค้าภายใต้มาตราอื่นๆ แทน 
 
29. ตอบ: หน่วยงานรัฐมีหน้าที่หลัก 5 ประการตามมาตรา 23 คือ (1) จัดระบบข้อมูลเพียงเท่าที่จำเป็นเพื่อ
ดำเนินงานตามวัตถุประสงค์ (Data Minimization) (2) พยายามเก็บข้อมูลโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล (3) 
ประกาศประเภทของระบบข้อมูลและวิธีการเข้าถึงในราชกิจจานุเบกษา (4) ตรวจสอบและแก้ไขข้อมูลให้
ถูกต้องอยู่เสมอ (Accuracy) และ (5) จัดระบบรักษาความปลอดภัยเพื่อป้องกันการนำข้อมูลไปใช้โดยมิชอบ 
หน้าที่เหล่านี้เป็นมาตรฐานสากลในการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล (Privacy Standard) เพื่อให้รัฐมีธรรมาภิ
บาลในการใช้ข้อมูลของพลเมือง 
 
30. ตอบ: หลักการเก็บข้อมูลโดยตรงจากเจ้าของข้อมูล (มาตรา 23 (2)) มีความสำคัญอย่างยิ่งในการป้องกัน
การรวบรวมข้อมูลที่ผิดพลาด คลาดเคลื่อน หรือการแอบอ้างข้อมูลจากแหล่งอื่นที่ไม่น่าเชื่อถือ นอกจากนี้ยัง
เป็นการเคารพสิทธิของเจ้าของข้อมูลที่จะได้รับทราบว่ารัฐกำลังเก็บข้อมูลอะไรไป และจะนำไปใช้เพื่อ
วัตถุประสงค์ใด เพื่อให้เจ้าของข้อมูลมีโอกาสโต้แย้งหรือตรวจสอบความถูกต้องได้ตั้งแต่เริ่มต้นกระบวนการ
จัดเก็บ ซึ่งช่วยลดความเสี่ยงในการละเมิดสิทธิส่วนบุคคลและการใช้ดุลพินิจที่ผิดพลาดของเจ้าหน้าที่รัฐ 
 
31. ตอบ: การเปิดเผยข้อมูลส่วนบุคคลโดยไม่ต้องยินยอมทำได้ในข้อยกเว้นตามมาตรา 24 เช่น (1) เปิดเผยต่อ
เจ้าหน้าที่ในหน่วยงานตนเองตามอำนาจหน้าที่ (2) เปิดเผยต่อหน่วยงานวางแผน สถิติ หรือสำมะโนต่างๆ (โดย
มีหน้าที่ต้องรักษาความลับต่อ) (3) เปิดเผยเพื่อการศึกษาวิจัยโดยไม่ระบุชื่อตัวตน (De-identification) (4) 
เปิดเผยเพื่อป้องกันอันตรายต่อชีวิตหรือสุขภาพของบุคคล และ (5) เปิดเผยต่อศาลหรือเจ้าหน้าที่ที่มีอำนาจ


[หน้า 61]
ตามกฎหมาย ข้อยกเว้นเหล่านี้มีไว้เพื่อให้ภารกิจสำคัญของรัฐในด้านความปลอดภัย การวิจัย และการยุติธรรม 
สามารถดำเนินต่อไปได้โดยไม่ถูกขัดขวางโดยเงื่อนไขความยินยอมในกรณีจำเป็น 
 
32. ตอบ: ตามมาตรา 25 เจ้าของข้อมูลมีสิทธิสำคัญ 3 ประการคือ (1) "สิทธิในการรับรู้" (Right of Access) 
คือขอตรวจดูหรือรับสำเนาข้อมูลส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับตน (2) "สิทธิในการขอแก้ไข" (Right to Rectification) 
หากพบว่าข้อมูลไม่ถูกต้องตามความจริง สามารถร้องขอให้แก้ไข เปลี่ยนแปลง หรือลบข้อมูลนั้นได้ และ (3) 
"สิทธิในการหมายเหตุ" หากหน่วยงานรัฐไม่ยอมแก้ไขให้ตามที่ร้องขอ เจ้าของข้อมูลมีสิทธิขอให้หน่วยงานทำ
หมายเหตุคำโต้แย้งของตนแนบไว้กับข้อมูลส่วนนั้น เพื่อให้ผู้ที่มาใช้ข้อมูลในอนาคตได้รับทราบว่ามีการโต้แย้ง
เรื่องความถูกต้องอยู่ 
 
33. ตอบ: หากหน่วยงานรัฐปฏิเสธไม่แก้ไข เปลี่ยนแปลง หรือลบข้อมูลส่วนบุคคลให้ตามคำขอ เจ้าของข้อมูลมี
สิทธิ "อุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร" ภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งคำสั่ง
ไม่ยินยอม ในระหว่างที่รอคำวินิจฉัย เจ้าของข้อมูลควรใช้สิทธิขอให้หน่วยงานหมายเหตุคำขอของตนแนบไว้
กับข้อมูลนั้นทันที กระบวนการนี้เป็นเกราะป้องกันไม่ให้ข้อมูลที่อาจผิดพลาดถูกนำไปใช้ตัดสินใจในเรื่องที่
ส่งผลเสียต่อเจ้าของข้อมูล (เช่น การประเมินสินเชื่อหรือการพิจารณาความดีความชอบ) จนกว่าจะมีการพิสูจน์
ข้อเท็จจริงจนถึงที่สุด 
 
34. ตอบ: การส่งมอบข้อมูลให้หอจดหมายเหตุแห่งชาติตามมาตรา 26 มีวัตถุประสงค์เพื่อ "การเก็บรักษา
เอกสารประวัติศาสตร์" เพื่อให้ประชาชนได้มีโอกาสศึกษาค้นคว้าวิจัยในระยะยาว ข้อมูลราชการเมื่อพ้นสภาพ
การใช้งานในปัจจุบันแล้ว มักมีค่าในเชิงหลักฐานทางประวัติศาสตร์ พัฒนาการของประเทศ และบทเรียนใน
การบริหารราชการแผ่นดิน การกำหนดให้ส่งมอบไปยังหอจดหมายเหตุจึงเป็นการรับประกันว่ามรดกทาง
สติปัญญาและการดำเนินงานของรัฐจะไม่ถูกทำลายทิ้งไปเมื่อสิ้นสุดการใช้งานตามปกติ แต่จะถูกรักษาไว้เพื่อ
ประโยชน์ทางการศึกษาของคนรุ่นหลัง 
 
35. ตอบ: กำหนดเวลาการส่งมอบเอกสารประวัติศาสตร์แบ่งเป็น 2 ประเภทหลักตามมาตรา 26 คือ (1) ข้อมูล
ตามมาตรา 14 (เกี่ยวกับสถาบันพระมหากษัตริย์) ให้ส่งมอบเมื่อครบ "เจ็ดสิบห้าปี" และ (2) ข้อมูลตามมาตรา 
15 (ความมั่นคง, ส่วนบุคคล, กฎหมาย ฯลฯ) ให้ส่งมอบเมื่อครบ "ยี่สิบปี" กำหนดเวลาที่แตกต่างกันนี้สะท้อน
ถึงระดับความอ่อนไหวของข้อมูล โดยข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับสถาบันหลักต้องใช้เวลาในการคุ้มครองนานกว่า
เพื่อให้สถานการณ์และเงื่อนไขทางประวัติศาสตร์คลี่คลายลงจนสามารถเปิดเผยเพื่อการศึกษาได้อย่าง
เหมาะสม 
 
36. ตอบ: หน่วยงานรัฐสามารถขอขยายเวลาการส่งมอบหรือการงดเปิดเผยได้ 2 กรณี คือ (1) ยังจำเป็นต้อง
เก็บไว้เองเพื่อใช้สอยตามปกติ และ (2) เห็นว่ายังไม่ควรเปิดเผยโดยมีคำสั่งขยายเวลากำกับไว้รายกรณี อย่างไร
ก็ตาม กฎหมายวางเงื่อนไขเพื่อป้องกันการปกปิดข้อมูลแบบไม่มีที่สิ้นสุดว่า "จะกำหนดขยายเวลาเกินคราวละ
ห้าปีไม่ได้" และต้องมีการตรวจสอบทบทวนมิให้มีการขยายระยะเวลาจนเกินความจำเป็นตามหลักเกณฑ์ที่
กำหนดในกฎกระทรวง เพื่อให้มั่นใจว่าในที่สุดแล้วประชาชนจะได้มีโอกาสเข้าถึงข้อมูลประวัติศาสตร์เหล่านั้น 
 


[หน้า 62]
37. ตอบ: คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ (ชุดใหญ่) ประกอบด้วย "รัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรี
มอบหมาย" เป็นประธาน และกรรมการโดยตำแหน่ง เช่น ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี ปลัดกระทรวงต่างๆ 
(กลาโหม, การคลัง, การต่างประเทศ ฯลฯ) เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
และผู้ทรงคุณวุฒิจากภาครัฐและเอกชนอีก 9 คน รวมมีจำนวนกรรมการประมาณ 20 กว่าคน องค์ประกอบนี้
มีความหลากหลายเพื่อให้ครอบคลุมมิติงานของรัฐทุกด้าน ทั้งด้านความมั่นคง กฎหมาย และมุมมองจากภาค
ประชาชน 
 
38. ตอบ: อำนาจหน้าที่หลักตามมาตรา 28 ได้แก่ (1) สอดส่องดูแลและให้คำแนะนำหน่วยงานรัฐเกี่ยวกับการ
ปฏิบัติตาม พ.ร.บ. (2) ให้คำปรึกษาแก่เจ้าหน้าที่รัฐตามคำขอ (3) เสนอแนะการตราพระราชกฤษฎีกาหรือ
ระเบียบต่างๆ (4) พิจารณาเรื่องร้องเรียนตามมาตรา 13 (5) จัดทำรายงานผลการปฏิบัติตามกฎหมายเสนอ 
ครม. อย่างน้อยปีละครั้ง และ (6) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่กฎหมายกำหนด สรุปคือเป็นองค์กรระดับนโยบายที่
กำกับดูแลให้ พ.ร.บ. นี้ถูกนำไปใช้อย่างมีประสิทธิภาพทั่วทั้งระบบราชการ 
 
39. ตอบ: กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิมีวาระอยู่ในตำแหน่งคราวละ "สามปี" และอาจได้รับแต่งตั้งใหม่ได้ การพ้น
จากตำแหน่งนอกจากครบวาระแล้ว ได้แก่ (1) ตาย (2) ลาออก (3) ครม. ให้ออกเพราะประพฤติเสื่อมเสีย/
บกพร่อง/หย่อนความสามารถ (4) เป็นบุคคลล้มละลาย (5) เป็นคนไร้ความสามารถ/เสมือนไร้ความสามารถ 
หรือ (6) ได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด (เว้นแต่ความผิดลหุโทษหรือประมาท) การกำหนดวาระและ
เหตุพ้นจากตำแหน่งไว้ชัดเจนเพื่อความเป็นอิสระและธรรมาภิบาลของกรรมการในการทำหน้าที่ตรวจสอบรัฐ 
 
40. ตอบ: มาตรา 33 ให้อำนาจพิเศษแก่คณะกรรมการในกรณีที่หน่วยงานรัฐปฏิเสธว่า "ไม่มีข้อมูล" ตามที่
ประชาชนร้องขอ แต่ประชาชนไม่เชื่อว่าเป็นความจริง คณะกรรมการมีอำนาจ "เข้าดำเนินการตรวจสอบข้อมูล
ข่าวสารในสถานที่ของหน่วยงานรัฐได้โดยตรง" และหน่วยงานรัฐต้องยินยอมให้เข้าตรวจสอบไม่ว่าข้อมูลนั้นจะ
เปิดเผยได้หรือไม่ก็ตาม อำนาจนี้สำคัญมากเพราะเป็นกลไกตรวจสอบที่ป้องกันไม่ให้หน่วยงานรัฐใช้วิธีการ 
"โกหก" หรือ "ซุกซ่อน" ข้อมูลเพื่อเลี่ยงความรับผิดชอบ ทำให้ พ.ร.บ. นี้มีสภาพบังคับใช้จริงในทางปฏิบัติ 
 
41. ตอบ: คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร แต่งตั้งโดย "คณะรัฐมนตรี" ตามข้อเสนอของ
คณะกรรมการชุดใหญ่ โดยแต่งตั้งตาม "สาขาความเชี่ยวชาญเฉพาะด้าน" เช่น ด้านความมั่นคงของประเทศ 
ด้านเศรษฐกิจและการคลัง หรือด้านการบังคับใช้กฎหมาย การแบ่งสาขาเช่นนี้เพื่อให้กรรมการที่มีความรู้ความ
เข้าใจในธรรมชาติของข้อมูลประเภทนั้นๆ เป็นผู้ชั่งน้ำหนักประโยชน์สาธารณะได้อย่างถูกต้องและรอบคอบ
ที่สุด เช่น กรรมการสาขาความมั่นคงย่อมเข้าใจความอ่อนไหวของข้อมูลทางทหารมากกว่ากรรมการทั่วไป เป็น
ต้น 
 
42. ตอบ: "คำวินิจฉัยให้เป็นที่สุด" ตามมาตรา 37 หมายความว่า เมื่อคณะกรรมการวินิจฉัยฯ มีคำสั่งอย่างใด
อย่างหนึ่งแล้ว (เช่น สั่งให้เปิดเผยข้อมูล) หน่วยงานรัฐ "ต้องปฏิบัติตามทันที" และไม่มีสิทธิอุทธรณ์ต่อไปยัง
หน่วยงานภายในอื่นได้อีก อย่างไรก็ตาม ในทางกฎหมายปกครองปัจจุบัน "ความเป็นที่สุด" นี้ไม่ได้ตัดสิทธิ
ประชาชนในการนำคดีไปฟ้องต่อ "ศาลปกครอง" หากเห็นว่าคำวินิจฉัยนั้นยังไม่เป็นธรรม แต่ในส่วนของ
หน่วยงานรัฐนั้นต้องถือเป็นที่สิ้นสุดและต้องดำเนินการตามคำวินิจฉัยนั้น เว้นแต่จะมีคำสั่งคุ้มครองชั่วคราว
จากศาล 


[หน้า 63]
 
43. ตอบ: ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของคณะกรรมการตามมาตรา 32 (เช่น การเรียกมาให้ถ้อยคำหรือให้ส่ง
เอกสารพยานหลักฐานมาประกอบการพิจารณา) ต้องระวางโทษ "จำคุกไม่เกินสามเดือน หรือปรับไม่เกินห้า
พันบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ" ตามมาตรา 40 บทกำหนดโทษนี้มีไว้เพื่อให้คณะกรรมการมีอำนาจในการแสวงหา
ข้อเท็จจริงได้อย่างมีประสิทธิภาพ หากเจ้าหน้าที่รัฐหรือบุคคลใดฝ่าฝืนย่อมมีความผิดทางอาญา ซึ่งถือเป็นโทษ
ที่ค่อนข้างแรงเพื่อให้เกิดความเกรงกลัวและร่วมมือกับกระบวนการตรวจสอบของคณะกรรมการ 
 
44. ตอบ: ตามมาตรา 41 ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามข้อจำกัดหรือเงื่อนไขที่เจ้าหน้าที่ของรัฐกำหนดในการใช้
ข้อมูลตามมาตรา 20 (เช่น เจ้าหน้าที่ยอมเปิดเผยข้อมูลลับเพื่อประโยชน์สาธารณะแต่สั่งห้ามนำไปใช้เพื่อ
การค้า) ต้องระวางโทษ "จำคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ" โทษนี้มุ่งเน้นการ
ป้องกันมิให้ประชาชนที่ได้รับข้อมูลที่อ่อนไหวไปนำข้อมูลนั้นไปใช้ในทางที่ผิดวัตถุประสงค์หรือก่อให้เกิดความ
เสียหายเกินกว่าที่รัฐได้อนุญาตไว้ เป็นการสร้างสมดุลระหว่างการเข้าถึงข้อมูลกับการรับผิดชอบต่อสังคม 
 
45. ตอบ: สำนักงานคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ (สขร.) ตั้งขึ้นใน "สำนักงานปลัดสำนัก
นายกรัฐมนตรี" มีหน้าที่หลักคือ (1) ปฏิบัติงานวิชาการและธุรการให้แก่คณะกรรมการชุดใหญ่และชุดวินิจฉัย 
(2) ประสานงานกับหน่วยงานรัฐต่างๆ เพื่อให้ปฏิบัติตามกฎหมาย (3) ให้คำปรึกษาแก่ประชาชนและเอกชน
เกี่ยวกับการใช้สิทธิตามกฎหมาย และ (4) เป็นศูนย์กลางในการเผยแพร่ความรู้และสถิติเกี่ยวกับการเข้าถึง
ข้อมูลข่าวสารของราชการ สขร. จึงเป็นฟันเฟืองสำคัญที่ทำให้กฎหมายฉบับนี้ขับเคลื่อนไปได้อย่างต่อเนื่องใน
เชิงบริหาร 
 
46. ตอบ: "คนต่างด้าว" มีสิทธิตาม พ.ร.บ. นี้ในระดับหนึ่ง แต่ "ไม่เท่ากับบุคคลสัญชาติไทย" โดยมาตรา 9 
วรรคสี่ ระบุว่า "คนต่างด้าวจะมีสิทธิตามมาตรานี้เพียงใดให้เป็นไปตามที่กำหนดโดยกฎกระทรวง" ซึ่งในทาง
ปฏิบัติ กฎกระทรวงอาจกำหนดข้อจำกัดบางประการในการขอข้อมูลที่ส่งผลต่อผลประโยชน์ของชาติหรือความ
มั่นคง เพื่อให้สิทธิในการตรวจสอบการดำเนินงานของรัฐไทยเป็นสิทธิของพลเมืองไทยเป็นหลักก่อน อย่างไรก็
ตาม หากเป็นคนต่างด้าวที่มีถิ่นที่อยู่ในไทยย่อมได้รับความคุ้มครองในส่วนของข้อมูลส่วนบุคคลตามมาตรา 21 
ด้วย 
 
47. ตอบ: พ.ร.บ. นี้ถือเป็นกฎหมายแม่บทในการเปิดเผยข้อมูล ส่วน "ระเบียบว่าด้วยการรักษาความลับของ
ทางราชการ" เป็นกฎเกณฑ์ระดับรองที่กำหนดวิธีการปฏิบัติในการปกป้องข้อมูล มาตรา 16 ระบุว่าเพื่อความ
ชัดเจนในการคุ้มครองข้อมูลมิให้รั่วไหล ให้หน่วยงานรัฐปฏิบัติตามระเบียบที่ ครม. กำหนด อย่างไรก็ตาม หาก
ระเบียบดังกล่าวมีเนื้อหาที่ขัดหรือแย้งกับ พ.ร.บ. นี้ (เช่น ระเบียบสั่งห้ามเปิดเผยแต่กฎหมายสั่งให้เปิดเผย) 
ต้องยึดถือตาม พ.ร.บ. เป็นหลัก เพราะกฎหมายระดับพระราชบัญญัติมีศักดิ์สูงกว่าระเบียบของฝ่ายบริหาร 
 
48. ตอบ: ตามมาตรา 3 "บรรดากฎหมาย กฎ ระเบียบ และข้อบังคับอื่น ในส่วนที่บัญญัติไว้แล้วใน
พระราชบัญญัตินี้ หรือซึ่งขัดหรือแย้งกับบทแห่งพระราชบัญญัตินี้ ให้ใช้พระราชบัญญัตินี้แทน" เว้นแต่จะมี
กฎหมายเฉพาะที่กำหนดวิธีการเปิดเผยไว้อย่างอื่นตามมาตรา 10 สาเหตุที่ต้องใช้ พ.ร.บ. นี้เป็นหลักเพราะ
กฎหมายฉบับนี้มีสถานะเป็น "กฎหมายกลาง" ที่มุ่งสร้างมาตรฐานเดียวในการเปิดเผยข้อมูลรัฐ เพื่อไม่ให้


[หน้า 64]
หน่วยงานต่างๆ อ้างกฎหมายเก่าหรือกฎระเบียบภายในของตนเองเพื่อหลีกเลี่ยงการถูกตรวจสอบจาก
ประชาชน 
 
49. ตอบ: การเปิดเผยข้อมูลเพื่อ "ประโยชน์สาธารณะ" ตามมาตรา 20 วรรคหนึ่ง (2) พิจารณาจากเงื่อนไข
ที่ว่าข้อมูลนั้นมีความสำคัญยิ่งกว่าผลประโยชน์ที่กฎหมายมุ่งคุ้มครองในเบื้องต้น เช่น แม้จะเป็นข้อมูลความลับ
ทางการแพทย์ (ที่ปกติห้ามเปิดเผย) แต่ถ้าบุคคลนั้นเป็นโรคติดต่อร้ายแรงที่อาจระบาดวงกว้าง เจ้าหน้าที่อาจ
ตัดสินใจเปิดเผยข้อมูลเพื่อรักษาชีวิตและสุขภาพของคนจำนวนมากได้ โดยต้องเป็นการตัดสินใจที่ "สมควรแก่
เหตุ" และกระทำโดยสุจริต ซึ่งเจ้าหน้าที่จะได้รับการคุ้มครองไม่ต้องรับผิดทางกฎหมายจากการตัดสินใจ
ดังกล่าว 
 
50. ตอบ: ในปัจจุบัน พ.ร.บ. นี้เป็นเครื่องมือสำคัญที่ช่วยส่งเสริมความโปร่งใส (Transparency) ผ่าน
กระบวนการ "เปิดเผยเป็นหลัก ปกปิดเป็นข้อยกเว้น" ทำให้หน่วยงานรัฐต้องปรับตัวสู่ระบบการทำงานที่
ตรวจสอบได้ ลดการทุจริตคอร์รัปชันเนื่องจากเจ้าหน้าที่รู้ว่าเอกสารการจัดซื้อจัดจ้างหรือสัญญาต่างๆ สามารถ
ถูกประชาชนขอดูได้ตลอดเวลา นอกจากนี้ยังเป็นการสร้างวัฒนธรรมใหม่ในระบบราชการไทยจากการเป็น "รัฐ
ผู้ปกครอง" ที่ถือความลับเป็นอำนาจ มาเป็น "รัฐผู้ให้บริการ" ที่พร้อมให้ข้อมูลแก่เจ้าของอำนาจอธิปไตยที่
แท้จริงคือประชาชนนั่นเอง 
 
 
