[หน้า 1]
สรุปเนื้อหาสาระสำคัญของ ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน พ.ศ. 
2554 มีรายละเอียดดังนี้ 
 
1. วัตถุประสงค์และที่มา 
ระเบียบนี้ประกาศใช้เพื่อรับมือกับสถานการณ์อุบัติเหตุทางถนนที่มีความรุนแรงและส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจ
และสังคมอย่างมีนัยสำคัญ โดยอาศัยอำนาจตามมาตรา 11 (8) แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการ
แผ่นดิน พ.ศ. 2534 มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 15 มกราคม 2554 เป็นต้นไป โดยมี นายกรัฐมนตรีเป็นผู้
รักษาการ  
 
 
2. การแบ่งระดับการดำเนินงาน (3 ระดับ) 
เพื่อให้การทำงานครอบคลุมทุกพื้นที่และต่อเนื่อง ระเบียบได้แบ่งความรับผิดชอบออกเป็น 3 ระดับ:  
• ระดับนโยบาย: รับผิดชอบโดย คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
(คณะกรรมการ นปถ.)  
• ระดับอำนวยการ: รับผิดชอบโดย ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน (ศปถ.) ทั้งในส่วนกลาง 
จังหวัด และกรุงเทพมหานคร  
• ระดับปฏิบัติการ: รับผิดชอบโดย ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ องค์กรปกครองส่วน
ท้องถิ่น และเขต  
 
 
3. โครงสร้างคณะกรรมการที่สำคัญ 
คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ (นปถ.) 
• ประธาน: นายกรัฐมนตรี หรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมาย  
• กรรมการ: ประกอบด้วยรัฐมนตรีจากหลายกระทรวง ปลัดกระทรวง และผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ  
• เลขานุการ: ปลัดกระทรวงมหาดไทย  
• อำนาจหน้าที่: กำหนดนโยบายระดับชาติ เห็นชอบแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนน และเสนอแนะ
ความเห็นต่อคณะรัฐมนตรี  
ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน (ศปถ.) 
• ผู้อำนวยการศูนย์: รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย  
• กรรมการและเลขานุการ: อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.)  
• อำนาจหน้าที่: จัดทำข้อเสนอแผนแม่บท บูรณาการแผนงานและงบประมาณ ติดตามประเมินผล และ
จัดทำฐานข้อมูลสถิติอุบัติเหตุ  
 
 
4. กลไกในระดับพื้นที่ 
• ระดับจังหวัด (ศปถ. จังหวัด): มีผู้ว่าราชการจังหวัดเป็นผู้อำนวยการศูนย์ ทำหน้าที่จัดทำแผนปฏิบัติ
การระดับจังหวัดและส่งเสริมการมีส่วนร่วมของประชาชน  
• ระดับกรุงเทพมหานคร (ศปถ. กทม.): มีผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครเป็นผู้อำนวยการศูนย์  


[หน้า 2]
• ระดับอำเภอ (ศปถ. อำเภอ): มีนายอำเภอเป็นผู้อำนวยการศูนย์ รับผิดชอบการปฏิบัติงานในเขตพื้นที่
อำเภอ  
• ระดับท้องถิ่น (ศปถ. อปท.): ให้ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นพิจารณาจัดตั้งตามความจำเป็น
เพื่อแก้ไขปัญหาในท้องที่  
 
5. งบประมาณและการประสานงาน 
•  
• งบประมาณ: ค่าเบี้ยประชุมและค่าใช้จ่ายของคณะกรรมการ นปถ. และ ศปถ. ให้เบิกจ่ายจาก
งบประมาณของ กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  
• การกำกับดูแล: กระทรวงมหาดไทยมีหน้าที่ประสานงานให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นและ
กรุงเทพมหานครถือปฏิบัติตามระเบียบนี้เพื่อให้เกิดประสิทธิภาพสูงสุด  
 
 
แนวข้อสอบ ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน พ.ศ. 2554 
 
ข้อ 1. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน พ.ศ. 2554 มีผลใช้บังคับ
เมื่อใด 
ก. ตั้งแต่วันที่ประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ข. ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ค. เมื่อพ้นกำหนด 30 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ง. ตามที่นายกรัฐมนตรีกำหนด 
 
ข้อ 2. ใครเป็นผู้รักษาการตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีฉบับนี้ 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. นายกรัฐมนตรี 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 3. คำว่า "อำเภอ" ตามระเบียบนี้ ให้ความหมายรวมถึงข้อใดด้วย 
ก. เขตในกรุงเทพมหานคร 
ข. กิ่งอำเภอ 
ค. องค์การบริหารส่วนตำบล 
ง. เทศบาล 
 
ข้อ 4. "องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น" ตามระเบียบนี้ "ไม่" หมายความรวมถึงข้อใด 
ก. เทศบาล 
ข. เมืองพัทยา 
ค. องค์การบริหารส่วนตำบล 


[หน้า 3]
ง. องค์การบริหารส่วนจังหวัด 
 
ข้อ 5. ใครคือ "ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น" ตามนิยามของระเบียบนี้ 
ก. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ข. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ค. นายกเมืองพัทยา 
ง. ปลัดองค์การบริหารส่วนตำบล 
 
ข้อ 6. การป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนตามระเบียบนี้ มีแนวทางการดำเนินการกี่ประการ 
ก. 2 ประการ 
ข. 3 ประการ 
ค. 4 ประการ 
ง. 5 ประการ 
 
ข้อ 7. การจัดทำแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนนต้องเสนอต่อหน่วยงานใดเพื่อขออนุมัติ 
ก. คณะกรรมการ นปถ. 
ข. คณะรัฐมนตรี 
ค. รัฐสภา 
ง. นายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 8. การดำเนินการตามระเบียบนี้แบ่งออกเป็นกี่ระดับ 
ก. 2 ระดับ 
ข. 3 ระดับ 
ค. 4 ระดับ 
ง. 5 ระดับ 
 
ข้อ 9. การดำเนินการใน "ระดับนโยบาย" อยู่ในความรับผิดชอบของหน่วยงานใด 
ก. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน 
ข. คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
ค. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ 
ง. คณะรัฐมนตรี 
 
ข้อ 10. ระดับปฏิบัติการตามระเบียบนี้ "ไม่" รวมถึงหน่วยงานใด 
ก. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ 
ข. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ค. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนเขต 
ง. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด 
 


[หน้า 4]
ข้อ 11. คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ มีชื่อย่อว่าอย่างไร 
ก. คณะกรรมการ ศปถ. 
ข. คณะกรรมการ นปถ. 
ค. คณะกรรมการ ปภ. 
ง. คณะกรรมการ สสส. 
 
ข้อ 12. ใครเป็นประธานกรรมการ นปถ. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ค. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมาย 
ง. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
 
ข้อ 13. ใครเป็นรองประธานกรรมการ นปถ. คนที่ 1 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข 
ง. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม 
 
ข้อ 14. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงใด "ไม่ได้" เป็นรองประธานกรรมการ นปถ. 
ก. กระทรวงคมนาคม 
ข. กระทรวงศึกษาธิการ 
ค. กระทรวงสาธารณสุข 
ง. กระทรวงอุตสาหกรรม 
 
ข้อ 15. ใครเป็นกรรมการและเลขานุการของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ค. ปลัดกระทรวงคมนาคม 
ง. เลขาธิการคณะกรรมการพัฒนาระบบราชการ 
 
ข้อ 16. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ นปถ. มีจำนวนไม่เกินกี่คน 
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 7 คน 
ง. 9 คน 
 
ข้อ 17. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ นปถ. มีวาระดำรงตำแหน่งคราวละกี่ปี 
ก. 2 ปี 


[หน้า 5]
ข. 3 ปี 
ค. 4 ปี 
ง. 5 ปี 
 
ข้อ 18. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิอาจได้รับแต่งตั้งใหม่อีกได้ แต่ต้องไม่เกินกี่วาระติดต่อกัน 
ก. ไม่จำกัดวาระ 
ข. 2 วาระ 
ค. 3 วาระ 
ง. 4 วาระ 
 
ข้อ 19. กรณีที่กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนครบวาระ ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งแทนจะอยู่ในตำแหน่งได้
นานเท่าใด 
ก. เริ่มนับวาระใหม่ 4 ปี 
ข. อยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้เดิม 
ค. อยู่ได้อีก 2 ปี 
ง. อยู่จนกว่าจะมีการปรับคณะรัฐมนตรี 
 
ข้อ 20. ข้อใด "ไม่ใช่" เหตุที่ทำให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนครบวาระ 
ก. ลาออก 
ข. เป็นบุคคลล้มละลาย 
ค. ต้องโทษจำคุกในความผิดที่กระทำโดยประมาท 
ง. เป็นคนไร้ความสามารถ 
 
ข้อ 21. การประชุมของคณะกรรมการ นปถ. ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่าเท่าใดจึงจะเป็นองค์ประชุม 
ก. 1 ใน 3 ของจำนวนกรรมการทั้งหมด 
ข. กึ่งหนึ่งของจำนวนกรรมการทั้งหมด 
ค. 2 ใน 3 ของจำนวนกรรมการทั้งหมด 
ง. ไม่น้อยกว่า 15 คน 
 
ข้อ 22. หากประธานกรรมการและรองประธานกรรมการ นปถ. ทุกลำดับไม่อยู่ในที่ประชุม ต้องดำเนินการ
อย่างไร 
ก. ให้เลื่อนการประชุมออกไป 
ข. ให้เลขานุการทำหน้าที่ประธาน 
ค. ให้ที่ประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในที่ประชุม 
ง. ให้กรรมการที่มีอายุสูงสุดเป็นประธาน 
 
ข้อ 23. การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมคณะกรรมการ นปถ. ให้ถือตามข้อใด 
ก. เสียงข้างมาก 


[หน้า 6]
ข. เสียงไม่น้อยกว่า 2 ใน 3 
ค. มติเป็นเอกฉันท์ 
ง. ตามความเห็นของประธานเท่านั้น 
 
ข้อ 24. หากคะแนนเสียงในการประชุมเท่ากัน ให้ดำเนินการอย่างไร 
ก. ให้ลงคะแนนใหม่ 
ข. ให้ถือว่าเรื่องนั้นเป็นอันตกไป 
ค. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
ง. ให้เลขาธิการเป็นผู้ตัดสิน 
 
ข้อ 25. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. จัดทำฐานข้อมูลสถิติอุบัติเหตุรายวัน 
ข. กำหนดนโยบายในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน 
ค. รับผิดชอบงานธุรการของ ศปถ. จังหวัด 
ง. ออกใบอนุญาตขับขี่รถยนต์ 
 
ข้อ 26. คณะกรรมการ นปถ. มีอำนาจหน้าที่พิจารณาให้ความเห็นชอบแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนนก่อน
เสนอต่อใคร 
ก. คณะรัฐมนตรี 
ข. สภาผู้แทนราษฎร 
ค. นายกรัฐมนตรี 
ง. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 27. หน่วยงานใดรับผิดชอบงานเลขานุการและงานธุรการของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. สำนักนายกรัฐมนตรี 
ข. กรมการขนส่งทางบก 
ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. สำนักงานตำรวจแห่งชาติ 
 
ข้อ 28. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน มีชื่อย่อว่าอย่างไร 
ก. ศปถ. 
ข. ศปถ.จ. 
ค. นปถ. 
ง. ศบภ. 
 
ข้อ 29. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน (ศปถ.) 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 


[หน้า 7]
ค. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ง. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
 
ข้อ 30. ใครเป็นรองประธานกรรมการ ศปถ. คนที่ 5 
ก. ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ 
ข. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
ค. ปลัดกระทรวงคมนาคม 
ง. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 31. ใครเป็นกรรมการและเลขานุการของคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. อธิบดีกรมการขนส่งทางบก 
ง. อธิบดีกรมทางหลวง 
 
ข้อ 32. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. จัดทำงบประมาณแผ่นดิน 
ข. บูรณาการแผนงานและงบประมาณในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนของหน่วยงานรัฐ 
ค. จับกุมผู้กระทำผิดกฎหมายจราจร 
ง. ตราพระราชบัญญัติจราจรทางบก 
 
ข้อ 33. คณะกรรมการ ศปถ. ต้องรายงานผลการดำเนินงานประจำปีต่อใคร 
ก. คณะกรรมการ นปถ. และคณะรัฐมนตรี 
ข. รัฐสภา 
ค. ประชาชนทั่วไปเท่านั้น 
ง. สำนักงานงบประมาณ 
 
ข้อ 34. หน่วยงานใดทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. กรมการปกครอง 
ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. สำนักนโยบายและแผนการขนส่งและจราจร 
ง. สำนักงานตำรวจแห่งชาติ 
 
ข้อ 35. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด (ศปถ. จังหวัด) 
ก. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ข. ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด 
ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ง. ปลัดจังหวัด 


[หน้า 8]
 
ข้อ 36. ใครเป็นรองประธานกรรมการ ศปถ. จังหวัด คนที่ 3 
ก. ปลัดจังหวัด 
ข. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ค. ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด 
ง. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
 
ข้อ 37. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ ศปถ. จังหวัด มีจำนวนไม่เกินกี่คน 
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 10 คน 
ง. 15 คน 
 
ข้อ 38. ใครเป็นกรรมการและเลขานุการของคณะกรรมการ ศปถ. จังหวัด 
ก. ปลัดจังหวัด 
ข. จ่าจังหวัด 
ค. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
ง. ผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธรเมือง 
 
ข้อ 39. ผู้อำนวยการ ศปถ. กทม. คือใคร 
ก. ปลัดกรุงเทพมหานคร 
ข. ผู้บัญชาการตำรวจนครบาล 
ค. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ง. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 40. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ (ศปถ. อำเภอ) 
ก. ผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธร 
ข. นายอำเภอ 
ค. สาธารณสุขอำเภอ 
ง. ท้องถิ่นอำเภอ 
 
ข้อ 41. ใครเป็นรองประธานกรรมการ ศปถ. อำเภอ 
ก. หัวหน้าสถานีตำรวจภูธรในเขตอำเภอ 
ข. ปลัดอำเภอหัวหน้าฝ่ายความมั่นคง 
ค. นายกเทศมนตรี 
ง. ผู้อำนวยการโรงพยาบาลอำเภอ 
 
ข้อ 42. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ ศปถ. อำเภอ มีจำนวนไม่เกินกี่คน 


[หน้า 9]
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 7 คน 
ง. 9 คน 
 
ข้อ 43. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของ ศปถ. อำเภอ 
ก. ออกกฎหมายระดับประเทศ 
ข. จัดทำแผนปฏิบัติการและประสานแผนของ อปท. ในเขตอำเภอ 
ค. อนุมัติงบประมาณให้กรมทางหลวง 
ง. จัดการเลือกตั้งนายกเทศมนตรี 
 
ข้อ 44. การจัดตั้งศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (ศปถ. อปท.) ให้ใครเป็น
ผู้ประสานงาน 
ก. นายอำเภอ 
ข. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ค. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ง. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
 
ข้อ 45. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ก. ปลัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ข. ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ค. ท้องถิ่นจังหวัด 
ง. กำนันในพื้นที่ 
 
ข้อ 46. ในเขตกรุงเทพมหานคร ใครเป็นผู้พิจารณาให้มีศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนเขต 
ก. ผู้อำนวยการเขต 
ข. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ง. ประธานสภากรุงเทพมหานคร 
 
ข้อ 47. ให้นำความในข้อใดมาใช้บังคับกับการดำรงตำแหน่งและการประชุมของ ศปถ. จังหวัด และ ศปถ. 
อำเภอ โดยอนุโลม 
ก. ข้อเกี่ยวกับคณะกรรมการนโยบาย (นปถ.) 
ข. ข้อเกี่ยวกับคณะรัฐมนตรี 
ค. ข้อเกี่ยวกับสภาผู้แทนราษฎร 
ง. ข้อเกี่ยวกับพนักงานอัยการ 
 


[หน้า 10]
ข้อ 48. ค่าเบี้ยประชุมและค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานของคณะกรรมการ นปถ. ให้เบิกจ่ายจากงบประมาณของ
หน่วยงานใด 
ก. สำนักนายกรัฐมนตรี 
ข. กระทรวงมหาดไทย 
ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. กรมบัญชีกลาง 
 
ข้อ 49. เพื่อให้การป้องกันและลดอุบัติเหตุมีประสิทธิภาพ ให้กระทรวงใดประสานงานให้ อปท. และ กทม. ถือ
ปฏิบัติตามระเบียบนี้ 
ก. กระทรวงคมนาคม 
ข. กระทรวงมหาดไทย 
ค. กระทรวงยุติธรรม 
ง. กระทรวงสาธารณสุข 
 
ข้อ 50. ระเบียบนี้ประกาศ ณ วันที่เท่าใด 
ก. 1 มกราคม 2554 
ข. 8 มกราคม 2554 
ค. 14 มกราคม 2554 
ง. 15 มกราคม 2554 
 
เฉลยข้อสอบและคำอธิบายละเอียด 
 
เฉลยข้อ 1. ตอบ ข. ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ตามข้อ 2 ของระเบียบฯ กำหนดไว้ชัดเจนว่าให้มีผลใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา
เป็นต้นไป ซึ่งถือเป็นหลักเกณฑ์มาตรฐานของการบังคับใช้ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี เพื่อให้หน่วยงาน
ราชการที่เกี่ยวข้องมีเวลาในการเตรียมการและรับทราบข้อมูลก่อนการปฏิบัติหน้าที่จริงตามกฎหมาย 
 
เฉลยข้อ 2. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรี 
ข้อ 3 ของระเบียบฯ ระบุให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามระเบียบนี้ ซึ่งการที่นายกรัฐมนตรีเป็นผู้รักษาการ
สะท้อนถึงความสำคัญของปัญหาอุบัติเหตุทางถนนที่ถูกยกระดับเป็นวาระแห่งชาติ ทำให้นายกรัฐมนตรีมี
อำนาจในการสั่งการและประสานงานข้ามกระทรวงได้อย่างมีประสิทธิภาพเพื่อให้บรรลุวัตถุประสงค์ของ
ระเบียบ 
 
เฉลยข้อ 3. ตอบ ข. กิ่งอำเภอ 
ตามหมวด 1 บททั่วไป ข้อ 4 ได้นิยามคำว่า "อำเภอ" ให้หมายความรวมถึงกิ่งอำเภอด้วย เพื่อให้การบังคับใช้
ระเบียบครอบคลุมพื้นที่การปกครองในระดับท้องที่อย่างทั่วถึง ไม่ว่าพื้นฐานการจัดตั้งจะเป็นอำเภอหลักหรือ
กิ่งอำเภอที่แยกออกมาก็ตาม ทำให้โครงสร้างการทำงานในระดับปฏิบัติการมีความต่อเนื่องและไม่มีช่องว่าง
ทางกฎหมาย 


[หน้า 11]
 
เฉลยข้อ 4. ตอบ ง. องค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ข้อ 4 ของระเบียบฯ นิยามคำว่า "องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น" หมายถึง อบต. เทศบาล เมืองพัทยา และ อปท. 
อื่นที่มีกฎหมายจัดตั้ง แต่ "ไม่" หมายความรวมถึง อบจ. และกรุงเทพมหานคร เนื่องจากทั้งสองหน่วยงานนี้มี
โครงสร้างการบริหารและพื้นที่รับผิดชอบที่กว้างขวางเกินกว่าระดับปฏิบัติการเบื้องต้น จึงถูกแยกไปอยู่ใน
โครงสร้างระดับอำนวยการแทน 
 
เฉลยข้อ 5. ตอบ ค. นายกเมืองพัทยา 
ตามนิยามในข้อ 4 "ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น" หมายรวมถึง นายก อบต. นายกเทศมนตรี นายก
เมืองพัทยา และหัวหน้าผู้บริหารของ อปท. อื่นที่มีกฎหมายจัดตั้ง แต่ไม่รวมนายก อบจ. และผู้ว่าฯ กทม. 
ดังนั้น นายกเมืองพัทยาจึงจัดเป็นผู้บริหารตามระเบียบนี้ที่จะต้องรับผิดชอบเป็นผู้อำนวยการศูนย์ในระดับ
ปฏิบัติการ 
 
เฉลยข้อ 6. ตอบ ค. 4 ประการ 
ข้อ 5 ของระเบียบฯ กำหนดแนวทางการดำเนินการไว้ 4 ด้าน ได้แก่ (1) จัดทำแผนแม่บทความปลอดภัยทาง
ถนน (2) กำหนดมาตรการแบบบูรณาการ (3) ส่งเสริมพัฒนามาตรฐานความปลอดภัยเกี่ยวกับการจราจรและ
ยานพาหนะ และ (4) ส่งเสริมวัฒนธรรมความปลอดภัย ซึ่งทั้ง 4 ประการนี้ครอบคลุมปัจจัย 4 ด้านหลัก (คน 
รถ ถนน สิ่งแวดล้อม) ของการเกิดอุบัติเหตุ 
 
เฉลยข้อ 7. ตอบ ข. คณะรัฐมนตรี 
ตามข้อ 5 (1) การจัดทำแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนนจะต้องกำหนดเป้าหมายและแนวทางดำเนินการ 
แล้วเสนอคณะรัฐมนตรีอนุมัติ เพื่อให้แผนดังกล่าวมีสภาพบังคับและเป็นทิศทางหลักให้ทุกหน่วยงานของรัฐ
และผู้เกี่ยวข้องนำไปปฏิบัติได้อย่างเป็นเอกภาพภายใต้การเห็นชอบจากฝ่ายบริหารสูงสุดของประเทศ 
 
เฉลยข้อ 8. ตอบ ข. 3 ระดับ 
ข้อ 6 กำหนดระดับการดำเนินงานไว้ 3 ระดับคือ (1) ระดับนโยบาย (นปถ.) (2) ระดับอำนวยการ (ศปถ. / 
ศปถ.จังหวัด / ศปถ.กทม.) และ (3) ระดับปฏิบัติการ (ศปถ.อำเภอ / ศปถ.อปท. / ศปถ.เขต) การแบ่งเช่นนี้
เพื่อให้เกิดการส่งต่อนโยบายจากระดับบนลงสู่พื้นที่ปฏิบัติจริงได้อย่างเป็นขั้นตอนและชัดเจนในหน้าที่ของแต่
ละส่วน 
 
เฉลยข้อ 9. ตอบ ข. คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
ข้อ 6 วรรคสอง ระบุชัดเจนว่าระดับนโยบายให้อยู่ในความรับผิดชอบของคณะกรรมการ นปถ. ซึ่งมีหน้าที่หลัก
ในการกำหนดทิศทางเชิงยุทธศาสตร์และนโยบายภาพรวมของประเทศ เพื่อแก้ปัญหาอุบัติเหตุทางถนนให้
สอดคล้องกับสภาพเศรษฐกิจและสังคม โดยมีนายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีเป็นหัวเรือใหญ่ในการ
ขับเคลื่อน 
 
เฉลยข้อ 10. ตอบ ง. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด 


[หน้า 12]
ตามข้อ 6 วรรคสาม และ วรรคท้าย ศปถ.จังหวัด จัดอยู่ในระดับ "อำนวยการ" ร่วมกับ ศปถ. และ ศปถ.กทม. 
ส่วนระดับปฏิบัติการจะประกอบด้วยระดับพื้นที่ที่เล็กลงมาคือ อำเภอ อปท. และเขต ดังนั้น ศปถ.จังหวัด จึง
ไม่ได้เป็นหน่วยระดับปฏิบัติการ แต่ทำหน้าที่เป็นตัวกลางในการอำนวยการและประสานงานระหว่างนโยบาย
กับพื้นที่ 
 
เฉลยข้อ 11. ตอบ ข. คณะกรรมการ นปถ. 
ข้อ 7 ของระเบียบฯ ระบุชื่อเรียกโดยย่อว่า “คณะกรรมการ นปถ.” ซึ่งย่อมาจากคำว่า นโยบาย (น) ป้องกัน 
(ป) และถนน (ถ) เพื่อใช้ในการอ้างถึงในเอกสารราชการและการสื่อสารภายในให้เกิดความรวดเร็วและเป็นที่
เข้าใจตรงกันของหน่วยงานที่ร่วมบูรณาการทั้งหมดภายใต้ระเบียบฉบับนี้ 
 
เฉลยข้อ 12. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมาย 
ข้อ 7 (1) กำหนดให้องค์ประกอบของประธานกรรมการ นปถ. คือนายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่
นายกรัฐมนตรีมอบหมาย การให้เบอร์ 1 ของฝ่ายบริหารมานั่งเป็นประธานแสดงถึงความมุ่งมั่นทางการเมือง 
(Political Will) ในการลดความสูญเสียจากอุบัติเหตุทางถนนซึ่งเป็นปัญหาสำคัญของประเทศ 
 
เฉลยข้อ 13. ตอบ ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข้อ 7 (2) กำหนดให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยเป็นรองประธานคนที่ 1 เนื่องจากกระทรวงมหาดไทยมี
กลไกการปกครองที่ครอบคลุมทุกพื้นที่ทั่วประเทศ ทั้งผู้ว่าราชการจังหวัด นายอำเภอ และกำนันผู้ใหญ่บ้าน ซึ่ง
เป็นหัวใจสำคัญในการนำนโยบายด้านความปลอดภัยทางถนนไปสู่การปฏิบัติในระดับพื้นที่ 
 
เฉลยข้อ 14. ตอบ ง. กระทรวงอุตสาหกรรม 
ตามข้อ 7 รองประธานกรรมการ นปถ. ประกอบด้วย รมว.มหาดไทย (คนที่ 1), รมว.คมนาคม (คนที่ 2), รมว.
ยุติธรรม (คนที่ 3), รมว.สาธารณสุข (คนที่ 4) และ รมว.ศึกษาธิการ (คนที่ 5) สำหรับ รมว.อุตสาหกรรม แม้จะ
เป็นกรรมการ แต่ไม่ได้ดำรงตำแหน่งเป็นรองประธานกรรมการตามที่ระเบียบระบุไว้ในลำดับ 1-5 
 
เฉลยข้อ 15. ตอบ ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข้อ 7 (9) กำหนดให้ปลัดกระทรวงมหาดไทยเป็นกรรมการและเลขานุการ และให้อธิบดีกรมป้องกันและ
บรรเทาสาธารณภัยเป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ การกำหนดเช่นนี้เพื่อให้การประสานงานในระดับ
นโยบายและการสั่งการไปยังหน่วยงานในสังกัดกระทรวงมหาดไทยมีความคล่องตัวและได้รับความสำคัญสูงสุด 
 
เฉลยข้อ 16. ตอบ ข. 5 คน 
ข้อ 7 (8) ระบุให้มีกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจำนวนไม่เกิน 5 คน ซึ่งประธานกรรมการแต่งตั้งจากผู้มีความรู้ความ
เชี่ยวชาญด้านความปลอดภัยทางถนน เพื่อให้นำองค์ความรู้ทางวิชาการและประสบการณ์เฉพาะด้านมาช่วย
เสริมการทำงานของคณะกรรมการที่เป็นข้าราชการการเมืองและข้าราชการประจำให้มีความสมบูรณ์ยิ่งขึ้น 
 
เฉลยข้อ 17. ตอบ ค. 4 ปี 


[หน้า 13]
ตามข้อ 8 วรรคหนึ่ง กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามข้อ 7 (8) มีวาระอยู่ในตำแหน่งคราวละ 4 ปีนับแต่วันที่ได้รับ
แต่งตั้ง ซึ่งเป็นวาระที่ล้อไปกับวาระของรัฐบาลตามปกติ เพื่อให้เกิดความต่อเนื่องในการทำงานร่วมกับฝ่าย
บริหาร และให้ผู้ทรงคุณวุฒิมีเวลาเพียงพอในการผลักดันแผนงานหรือโครงการต่างๆ ให้เห็นผลสัมฤทธิ์ 
 
เฉลยข้อ 18. ตอบ ข. 2 วาระ 
ข้อ 8 วรรคหนึ่ง ระบุว่ากรรมการผู้ทรงคุณวุฒิอาจได้รับแต่งตั้งอีกได้ แต่ต้องไม่เกิน 2 วาระติดต่อกัน การจำกัด
วาระเช่นนี้เพื่อเป็นการเปิดโอกาสให้มีการหมุนเวียนผู้เชี่ยวชาญคนใหม่ๆ ที่มีความคิดสร้างสรรค์หรือมี
นวัตกรรมในการแก้ปัญหาใหม่ๆ เข้ามาทำงาน และป้องกันการผูกขาดทางความคิดหรือการดำรงตำแหน่งที่
ยาวเกินไป 
 
เฉลยข้อ 19. ตอบ ข. อยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้เดิม 
ตามข้อ 8 วรรคสอง หากมีการแต่งตั้งกรรมการแทนตำแหน่งที่ว่างหรือแต่งตั้งเพิ่มในระหว่างวาระ ให้ผู้รับ
แต่งตั้งนั้นอยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของกรรมการที่แต่งตั้งไว้แล้วเท่านั้น ทั้งนี้เพื่อเพื่อให้วาระการ
ดำรงตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิชุดนั้นๆ สิ้นสุดลงพร้อมกันตามรอบระยะเวลา 4 ปีที่กำหนดไว้ 
 
เฉลยข้อ 20. ตอบ ค. ต้องโทษจำคุกในความผิดที่กระทำโดยประมาท 
ข้อ 9 (5) ระบุว่ากรรมการพ้นจากตำแหน่งเมื่อได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด แต่มีข้อยกเว้นคือ "เว้น
แต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ" ดังนั้นการติดคุกเพราะประมาทจึงไม่
เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งโดยอัตโนมัติเหมือนความผิดร้ายแรงอื่นๆ เช่น ทุจริตหรือคดีอาญาแผ่นดิน 
 
เฉลยข้อ 21. ตอบ ข. กึ่งหนึ่งของจำนวนกรรมการทั้งหมด 
ข้อ 10 วรรคหนึ่ง กำหนดหลักเกณฑ์องค์ประชุมไว้ว่าต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวน
กรรมการทั้งหมด ซึ่งเป็นหลักการสากลในการประชุมคณะกรรมการที่มีอำนาจหน้าที่สำคัญ เพื่อให้มติที่ออกมา
มีความน่าเชื่อถือและได้รับความเห็นชอบจากตัวแทนหน่วยงานต่างๆ อย่างครบถ้วนตามเจตนารมณ์ 
 
เฉลยข้อ 22. ตอบ ค. ให้ที่ประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในที่ประชุม 
ข้อ 10 วรรคสอง ระบุว่าหากประธานไม่อยู่ให้รองประธานตามลำดับปฏิบัติหน้าที่แทน และหากประธานและ
รองประธานทั้งหมดไม่อยู่หรือไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ ให้ที่ประชุมดำเนินการเลือกกรรมการคนหนึ่งที่มา
ประชุมในวันนั้นขึ้นเป็นประธานในที่ประชุมชั่วคราว เพื่อให้การดำเนินการประชุมสามารถดำเนินต่อไปได้โดย
ไม่หยุดชะงัก 
 
เฉลยข้อ 23. ตอบ ก. เสียงข้างมาก 
ตามข้อ 10 วรรคสาม การวินิจฉัยของที่ประชุมให้ถือตามเสียงข้างมาก โดยกรรมการหนึ่งคนให้มีหนึ่งเสียงใน
การลงคะแนน เป็นการใช้หลักประชาธิปไตยในที่ประชุมเพื่อให้การตัดสินใจในเรื่องนโยบายหรืองบประมาณ
ต่างๆ มีน้ำหนักและได้รับการยอมรับจากกรรมการส่วนใหญ่ที่เกี่ยวข้องในองค์ประกอบของ นปถ. 
 
เฉลยข้อ 24. ตอบ ค. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 


[หน้า 14]
ข้อ 10 วรรคสี่ กำหนดว่าถ้าคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกหนึ่งเสียงเพื่อเป็น
เสียงชี้ขาด (Casting Vote) วิธีนี้ช่วยแก้ปัญหาในกรณีที่เสียงแตกออกเป็นสองฝ่ายเท่ากัน ทำให้ที่ประชุม
สามารถหาข้อสรุปและข้อยุติในเรื่องนั้นๆ ได้ทันที ไม่ต้องรอหรือเลื่อนการตัดสินใจออกไป 
 
เฉลยข้อ 25. ตอบ ข. กำหนดนโยบายในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน 
ตามข้อ 11 (1) หน้าที่หลักของ นปถ. คือการกำหนดนโยบายในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนเพื่อ
ยกระดับความปลอดภัยทางถนนของประเทศให้สอดคล้องกับแผนป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยแห่งชาติ ซึ่ง
เป็นหน้าที่ระดับสูง (High-level Policy) ที่เน้นการวางกรอบการทำงานภาพรวมมากกว่าการปฏิบัติรายวัน 
 
เฉลยข้อ 26. ตอบ ก. คณะรัฐมนตรี 
ตามข้อ 11 (2) คณะกรรมการ นปถ. มีหน้าที่พิจารณาให้ความเห็นชอบแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนน
ก่อนเสนอคณะรัฐมนตรีเพื่ออนุมัติ แผนแม่บทนี้ถือเป็นหัวใจสำคัญที่จะระบุกลยุทธ์ มาตรการ และตัวชี้วัด
ความสำเร็จของประเทศในระยะยาว จึงต้องการการกลั่นกรองจาก นปถ. และการรับรองจาก ครม. ในขั้น
สูงสุด 
 
เฉลยข้อ 27. ตอบ ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข้อ 12 ระบุให้กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) กระทรวงมหาดไทย รับผิดชอบงานเลขานุการและ
งานธุรการของ นปถ. เนื่องจาก ปภ. เป็นหน่วยงานหลักที่มีภารกิจโดยตรงด้านความปลอดภัยสาธารณะ มี
เครื่องมือและบุคลากรพร้อมในการประสานงานกับหน่วยงานภาคเอกชนและภาคส่วนต่างๆ ทั่วประเทศ 
 
เฉลยข้อ 28. ตอบ ก. ศปถ. 
ข้อ 13 ระบุชื่อเรียกโดยย่อของ "ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน" ว่า "ศปถ." ซึ่งศูนย์นี้ถือเป็นกลไก
หลักในระดับ "อำนวยการ" ที่ทำหน้าที่แปลงนโยบายจาก นปถ. ไปสู่การปฏิบัติ และบูรณาการการทำงานของ
กระทรวงต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับทางถนน รถ และผู้ใช้รถใช้ถนนเข้าด้วยกัน 
 
เฉลยข้อ 29. ตอบ ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข้อ 13 กำหนดให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยเป็นผู้อำนวยการศูนย์ ศปถ. และเป็นประธานกรรมการ 
ศปถ. ด้วยเหตุผลว่าการแก้ไขปัญหาอุบัติเหตุต้องอาศัยการสั่งการและการประสานงานกับหน่วยงานท้องถิ่น
และภูมิภาคที่อยู่ในกำกับของกระทรวงมหาดไทยเป็นหลัก เพื่อให้เกิดความคล่องตัวในการปฏิบัติงาน 
 
เฉลยข้อ 30. ตอบ ข. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
ตามข้อ 13 (6) กำหนดให้ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติเป็นรองประธานกรรมการ ศปถ. คนที่ 5 การให้ ผบ.ตร. 
อยู่ในตำแหน่งนี้มีความสำคัญอย่างยิ่งในการบังคับใช้กฎหมายจราจร ซึ่งเป็นหนึ่งในเสาหลัก (Pillar) สำคัญของ
การลดอุบัติเหตุ โดยทำงานสอดประสานกับฝ่ายปกครอง กระทรวงคมนาคม และกระทรวงสาธารณสุข 
 
 
 
 


[หน้า 15]
เฉลยข้อ 31. ตอบ ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข้อ 13 (9) กำหนดให้อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยเป็นกรรมการและเลขานุการ และให้
ข้าราชการในกรม ปภ. ไม่เกินสองคนเป็นผู้ช่วยเลขานุการ เพื่อให้กรม ปภ. ทำหน้าที่เป็น "ฝ่ายจัดการ" หรือ 
"Engine" หลักในการขับเคลื่อนงานของศูนย์อำนวยการให้เดินหน้าไปได้อย่างต่อเนื่องและเป็นระบบ 
 
เฉลยข้อ 32. ตอบ ข. บูรณาการแผนงานและงบประมาณในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนของหน่วยงาน
รัฐ 
หน้าที่สำคัญของ ศปถ. ตามข้อ 14 (2) คือการบูรณาการแผนงานและงบประมาณ เนื่องจากเรื่องอุบัติเหตุทาง
ถนนเกี่ยวข้องกับหลายกระทรวง (เช่น คมนาคมดูแลถนน, มหาดไทยดูแลคน, ตำรวจดูแลกฎหมาย) ศปถ. จึง
ต้องเป็นตัวกลางในการเชื่อมโยงงบประมาณไม่ให้ซ้ำซ้อนและเกิดประโยชน์สูงสุด 
 
เฉลยข้อ 33. ตอบ ก. คณะกรรมการ นปถ. และคณะรัฐมนตรี 
ตามข้อ 14 (8) คณะกรรมการ ศปถ. ต้องรายงานผลการดำเนินงานประจำปีต่อคณะกรรมการ นปถ. และ
คณะรัฐมนตรี เพื่อให้ฝ่ายนโยบายและฝ่ายบริหารรับทราบสถานการณ์ รับรู้ถึงปัญหาอุปสรรค และผลสัมฤทธิ์
ของการดำเนินงานตามแผนแม่บท เพื่อใช้เป็นข้อมูลในการปรับปรุงนโยบายหรืองบประมาณในปีถัดไป 
 
เฉลยข้อ 34. ตอบ ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข้อ 15 ระบุให้กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย ทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการ
คณะกรรมการ ศปถ. รับผิดชอบทั้งงานธุรการ การประสานงานกับภาครัฐและเอกชน และงานอื่นๆ ที่ได้รับ
มอบหมาย เพื่อให้มีหน่วยงานที่รับผิดชอบงานประจำ (Routine work) ของศูนย์อย่างถาวรและชัดเจน 
 
เฉลยข้อ 35. ตอบ ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ข้อ 16 กำหนดให้มี ศปถ. จังหวัด โดยมีผู้ว่าราชการจังหวัดเป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ และเป็นประธานกรรมการ 
เนื่องจากการบริหารราชการส่วนภูมิภาคมีผู้ว่าฯ เป็นผู้รับผิดชอบสูงสุดในจังหวัด มีอำนาจบูรณาการทุกส่วน
ราชการในพื้นที่ให้ดำเนินการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนให้สอดคล้องกับสภาพพื้นที่ของตน 
 
เฉลยข้อ 36. ตอบ ข. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ตามข้อ 16 องค์ประกอบของรองประธาน ศปถ. จังหวัด ได้แก่ ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด (คนที่ 1), ปลัด
จังหวัด (คนที่ 2) และนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด (คนที่ 3) การดึงนายก อบจ. เข้ามาเป็นรองประธาน
เพื่อให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นขนาดใหญ่ในระดับจังหวัดเข้ามามีส่วนร่วมในการสนับสนุนงบประมาณและ
เครื่องจักรกลต่างๆ 
 
เฉลยข้อ 37. ตอบ ข. 5 คน 
ข้อ 16 (5) (ง) ระบุให้ผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้งผู้ทรงคุณวุฒิที่มีประสบการณ์ด้านการป้องกันและลดอุบัติเหตุ
ทางถนนจำนวนไม่เกิน 5 คนเป็นกรรมการ ซึ่งมักจะเป็นนักวิชาการในมหาวิทยาลัยท้องถิ่น หรือผู้เชี่ยวชาญ
จากภาคประชาสังคมในพื้นที่ เพื่อให้คำแนะนำที่สอดคล้องกับพฤติกรรมเสี่ยงและจุดเสี่ยงเฉพาะในจังหวัด
นั้นๆ 
 


[หน้า 16]
เฉลยข้อ 38. ตอบ ค. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
ตามข้อ 16 (6) หัวหน้าสำนักงาน ปภ. จังหวัด เป็นกรรมการและเลขานุการ โดยหน้าที่หลักของ ปภ. จังหวัด
คือการเป็นฝ่ายเลขานุการให้กับผู้ว่าฯ ในทุกเรื่องที่เกี่ยวกับสาธารณภัย ซึ่งรวมถึงอุบัติเหตุทางถนนด้วย จึงมี
ความพร้อมด้านข้อมูลและบุคลากรในการเชื่อมโยงงานจากกรม ปภ. ลงสู่ระดับจังหวัดและอำเภอ 
 
เฉลยข้อ 39. ตอบ ค. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ข้อ 19 ระบุให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครพิจารณาจัดให้มี ศปถ.กทม. และดำรงตำแหน่งเป็นผู้อำนวยการ
ศูนย์ฯ ด้วยตนเอง เนื่องจากกรุงเทพมหานครเป็นเขตการปกครองพิเศษที่มีปัญหาจราจรและอุบัติเหตุหนาแน่น
ที่สุด จึงต้องมีโครงสร้างเฉพาะในการอำนวยการและบูรณาการหน่วยงานในสังกัด กทม. และหน่วยงานอื่นที่
เกี่ยวข้องในเขตเมืองหลวง 
 
เฉลยข้อ 40. ตอบ ข. นายอำเภอ 
ตามข้อ 20 ในระดับ "ปฏิบัติการ" ให้มี ศปถ. อำเภอ โดยมีนายอำเภอเป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ นายอำเภอคือ
หัวใจสำคัญในการสั่งการในระดับพื้นที่ที่ใกล้ชิดประชาชนมากที่สุด สามารถประสานงานกับกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน 
และ อปท. ในสังกัด เพื่อดำเนินมาตรการ "ด่านชุมชน" หรือการแก้ไขจุดเสี่ยงในหมู่บ้านได้อย่างทันท่วงที 
 
เฉลยข้อ 41. ตอบ ก. หัวหน้าสถานีตำรวจภูธรในเขตอำเภอ 
ข้อ 20 (2) กำหนดให้หัวหน้าสถานีตำรวจภูธรในเขตอำเภอเป็นรองประธานกรรมการ ศปถ. อำเภอ เพื่อให้การ
บังคับใช้กฎหมายในระดับพื้นที่มีความเข้มข้น โดยทำงานควบคู่ไปกับฝ่ายปกครอง (นายอำเภอ) ซึ่งเป็น
ประธาน ทำให้มาตรการทางสังคมและมาตรการทางกฎหมายถูกนำมาใช้พร้อมกันในการลดอุบัติเหตุในระดับ
ตำบลและหมู่บ้าน 
 
เฉลยข้อ 42. ตอบ ข. 5 คน 
ตามข้อ 20 (4) (ง) นายอำเภอสามารถแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่มีประสบการณ์ด้านความปลอดภัยทาง
ถนนได้จำนวนไม่เกิน 5 คน เช่นเดียวกับในระดับจังหวัด เพื่อให้มีเสียงจากภาคประชาชนหรือผู้เชี่ยวชาญใน
ท้องถิ่นเข้ามาช่วยวิเคราะห์สาเหตุการเกิดอุบัติเหตุในพื้นที่อำเภอนั้นๆ และเสนอแนะแนวทางแก้ไขที่เหมาะสม
กับบริบทชุมชน 
 
เฉลยข้อ 43. ตอบ ข. จัดทำแผนปฏิบัติการและประสานแผนของ อปท. ในเขตอำเภอ 
ตามข้อ 21 (1) หน้าที่หลักของ ศปถ. อำเภอ คือการจัดทำแผนปฏิบัติการของอำเภอและที่สำคัญคือต้อง 
"ประสานแผน" ของ อปท. ในเขตพื้นที่ให้สอดคล้องกัน เพื่อไม่ให้การทำงานกระจัดกระจายและสามารถรวม
ทรัพยากรที่มีอยู่จำกัดในระดับท้องถิ่นมาใช้ในการป้องกันอุบัติเหตุในช่วงเทศกาลสำคัญๆ ได้อย่างมีพลัง 
 
เฉลยข้อ 44. ตอบ ข. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ข้อ 22 ระบุว่าในกรณีที่ อปท. ใดมีปัญหาอุบัติเหตุทางถนนและควรมีศูนย์ปฏิบัติการ ให้ผู้ว่าราชการจังหวัด
เป็นผู้ประสานงานกับ อปท. นั้น เพื่อให้ผู้บริหาร อปท. พิจารณาจัดตั้ง ศปถ.อปท. ขึ้น ซึ่งเป็นการใช้อำนาจ
การกำกับดูแลของเจ้าเมืองในการกระตุ้นให้ท้องถิ่นหันมาให้ความสำคัญกับการแก้ปัญหาอุบัติเหตุทางถนนมาก
ขึ้น 


[หน้า 17]
 
เฉลยข้อ 45. ตอบ ข. ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ตามข้อ 22 และข้อ 4 ในนิยาม ระบุให้ "ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น" (นายก อบต./นายกเทศมนตรี) 
เป็นผู้อำนวยการศูนย์ ศปถ.อปท. และเป็นประธานกรรมการ โดยตำแหน่ง เพื่อให้นายกท้องถิ่นสามารถใช้
งบประมาณและบุคลากรของท้องถิ่นเองในการแก้ไขจุดเสี่ยงและรณรงค์ในพื้นที่รับผิดชอบของตนได้อย่าง
ถูกต้องตามกฎหมาย 
 
เฉลยข้อ 46. ตอบ ข. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ข้อ 23 ระบุว่าในเขต กทม. หากมีความจำเป็น ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครอาจพิจารณาให้มีศูนย์ปฏิบัติการ
ความปลอดภัยทางถนนในเขต (ศปถ.เขต) ได้ โดยผู้ว่าฯ จะเป็นผู้กำหนดอำนาจหน้าที่และพื้นที่รับผิดชอบ ซึ่ง
ล้อไปกับโครงสร้างการจัดตั้งศูนย์ระดับปฏิบัติการในส่วนภูมิภาคเพื่อให้ กทม. มีกลไกปฏิบัติงานที่ครอบคลุม
ทุกระดับ 
 
เฉลยข้อ 47. ตอบ ก. ข้อเกี่ยวกับคณะกรรมการนโยบาย (นปถ.) 
ข้อ 24 กำหนดให้นำความในข้อ 8 (วาระ), ข้อ 9 (การพ้นจากตำแหน่ง) และข้อ 10 (การประชุม) ของ
คณะกรรมการ นปถ. มาใช้บังคับกับ ศปถ., ศปถ.จังหวัด, ศปถ.อำเภอ และคณะอนุกรรมการอื่นๆ โดยอนุโลม 
เพื่อให้ทุกระดับมีมาตรฐานการบริหารงานบุคคลและการดำเนินงานในรูปแบบคณะกรรมการที่เหมือนกันทั่ว
ประเทศ 
 
เฉลยข้อ 48. ตอบ ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ตามข้อ 25 ค่าเบี้ยประชุมและค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานของคณะกรรมการ นปถ., ศปถ. และ
คณะอนุกรรมการ รวมถึงค่าใช้จ่ายทั่วไปของศูนย์ ศปถ. ให้เบิกจ่ายจากงบประมาณของ "กรมป้องกันและ
บรรเทาสาธารณภัย" ซึ่งทำหน้าที่เป็นหน่วยงบประมาณหลักในการขับเคลื่อนกลไกตามระเบียบนี้ในภาพรวม
ของประเทศ 
 
เฉลยข้อ 49. ตอบ ข. กระทรวงมหาดไทย 
ข้อ 26 ระบุให้กระทรวงมหาดไทยซึ่งกำกับดูแล อปท. และ กทม. เป็นผู้ประสานงานให้หน่วยงานเหล่านี้ถือ
ปฏิบัติตามระเบียบนี้ เนื่องจากปัญหาอุบัติเหตุต้องแก้ที่พื้นที่ และมหาดไทยมีอำนาจตามกฎหมายในการกำกับ
ดูแล อปท. ทั่วประเทศ จึงเป็นหน่วยงานที่เหมาะสมที่สุดในการสั่งการให้ท้องถิ่นร่วมขับเคลื่อนงานตาม
ระเบียบฉบับนี้ 
 
เฉลยข้อ 50. ตอบ ข. 8 มกราคม 2554 
ตามท้ายระเบียบฯ ระบุว่าประกาศ ณ วันที่ 8 มกราคม พ.ศ. 2554 ลงนามโดยนายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ 
นายกรัฐมนตรีในขณะนั้น ทั้งนี้อย่าสับสนกับวันที่ 14 มกราคม 2554 ซึ่งเป็นวันที่ปรากฏในหัวราชกิจจา
นุเบกษา (วันที่เผยแพร่) โดยผลการบังคับใช้จริงจะเริ่มนับจากวันถัดจากวันที่ 14 มกราคม คือวันที่ 15 
มกราคม 2554 เป็นต้นไป 
 
 


[หน้า 18]
 
ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน พ.ศ. 2554 (ข้อ 51 - 100)  
 
ข้อ 51. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน พ.ศ. 2554 ประกาศในราช
กิจจานุเบกษาเมื่อวันที่เท่าใด 
ก. 8 มกราคม 2554 
ข. 14 มกราคม 2554 
ค. 15 มกราคม 2554 
ง. 1 กุมภาพันธ์ 2554 
 
ข้อ 52. ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันใดเป็นต้นไป 
ก. ตั้งแต่วันที่ประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ข. ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ค. เมื่อพ้นกำหนด 30 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ง. ตามที่นายกรัฐมนตรีกำหนดในประกาศ 
 
ข้อ 53. ใครเป็นผู้รักษาการตามระเบียบนี้ 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม 
ค. นายกรัฐมนตรี 
ง. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
 
ข้อ 54. คำว่า “อำเภอ” ตามระเบียบนี้ให้หมายความรวมถึงข้อใดด้วย 
ก. เขตในกรุงเทพมหานคร 
ข. กิ่งอำเภอ 
ค. เทศบาลเมือง 
ง. องค์การบริหารส่วนตำบล 
 
ข้อ 55. ใครคือ “นายอำเภอ” ตามนิยามของระเบียบนี้ 
ก. ปลัดอำเภอผู้รับผิดชอบงานป้องกันภัย 
ข. ปลัดจังหวัด 
ค. ปลัดอำเภอผู้เป็นหัวหน้าประจำกิ่งอำเภอ 
ง. ผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธร 
 
ข้อ 56. “องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น” ตามระเบียบนี้ "ไม่หมายความรวมถึง" ข้อใด 
ก. องค์การบริหารส่วนตำบล 
ข. เทศบาล 
ค. เมืองพัทยา 


[หน้า 19]
ง. องค์การบริหารส่วนจังหวัด 
 
ข้อ 57. ข้อใดไม่ใช่แนวทางการดำเนินการเพื่อป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนตามข้อ 5 
ก. จัดทำแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนน 
ข. กำหนดมาตรการแบบบูรณาการ 
ค. จัดสรรงบประมาณเยียวยาผู้ประสบภัยเป็นลำดับแรก 
ง. ส่งเสริมวัฒนธรรมความปลอดภัยในการใช้รถใช้ถนน 
 
ข้อ 58. การดำเนินการตามระเบียบนี้แบ่งออกเป็นกี่ระดับ 
ก. 2 ระดับ 
ข. 3 ระดับ 
ค. 4 ระดับ 
ง. 5 ระดับ 
 
ข้อ 59. หน่วยงานใดรับผิดชอบการดำเนินการใน "ระดับนโยบาย" 
ก. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน 
ข. คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
ค. คณะรัฐมนตรี 
ง. สำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 60. "ระดับปฏิบัติการ" ตามระเบียบนี้ อยู่ในความรับผิดชอบของหน่วยงานใด 
ก. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ 
ข. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด 
ค. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนแห่งชาติ 
ง. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
 
ข้อ 61. คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ มีชื่อย่อว่าอะไร 
ก. คปถ. 
ข. นปถ. 
ค. ศปถ. 
ง. ปถน. 
 
ข้อ 62. ใครเป็นประธานกรรมการในคณะกรรมการ นปถ. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ค. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
ง. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
 


[หน้า 20]
ข้อ 63. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย ดำรงตำแหน่งใดในคณะกรรมการ นปถ. 
ก. ประธานกรรมการ 
ข. รองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง 
ค. รองประธานกรรมการคนที่สอง 
ง. กรรมการและเลขานุการ 
 
ข้อ 64. ใครดำรงตำแหน่งรองประธานกรรมการคนที่สอง ของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม 
ง. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ 
 
ข้อ 65. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ นปถ. มีจำนวนไม่เกินกี่คน 
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 7 คน 
ง. 9 คน 
 
ข้อ 66. ใครเป็นกรรมการและเลขานุการของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข. ปลัดกระทรวงคมนาคม 
ค. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 67. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ นปถ. มีวาระอยู่ในตำแหน่งคราวละกี่ปี 
ก. 2 ปี 
ข. 3 ปี 
ค. 4 ปี 
ง. 5 ปี 
 
ข้อ 68. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ นปถ. สามารถดำรงตำแหน่งติดต่อกันได้ไม่เกินกี่วาระ 
ก. 1 วาระ 
ข. 2 วาระ 
ค. 3 วาระ 
ง. ไม่มีการจำกัดวาระ 
 
ข้อ 69. กรณีที่กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนครบวาระ ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งแทนจะอยู่ในตำแหน่งได้
นานเท่าใด 


[หน้า 21]
ก. เริ่มนับวาระใหม่ 4 ปี 
ข. อยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้เดิม 
ค. อยู่ได้ 2 ปี 
ง. อยู่จนกว่าจะมีการเปลี่ยนรัฐบาล 
 
ข้อ 70. การประชุมคณะกรรมการ นปถ. ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่าเท่าใดจึงจะเป็นองค์ประชุม 
ก. 1 ใน 3 
ข. ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง 
ค. 2 ใน 3 
ง. 15 คน 
 
ข้อ 71. ข้อใด "ไม่ใช่" อำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. กำหนดนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน 
ข. พิจารณาให้ความเห็นชอบแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนน 
ค. จัดทำฐานข้อมูลสถิติอุบัติเหตุทางถนนในระดับอำเภอโดยตรง 
ง. เสนอความเห็นและข้อเสนอแนะแก่นายกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรี 
 
ข้อ 72. หน่วยงานใดรับผิดชอบงานเลขานุการและงานธุรการของคณะกรรมการ นปถ. 
ก. กรมการขนส่งทางบก 
ข. สำนักงานตำรวจแห่งชาติ 
ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. สำนักเลขาธิการนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 73. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน มีชื่อย่อว่าอะไร 
ก. ศปถ. 
ข. นปถ. 
ค. ศปภ. 
ง. สอป. 
 
ข้อ 74. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน (ศปถ.) 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ค. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ง. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
 
ข้อ 75. ใครเป็นรองประธานกรรมการคนที่หนึ่งของคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. ปลัดกระทรวงคมนาคม 
ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 


[หน้า 22]
ค. ปลัดกระทรวงสาธารณสุข 
ง. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ 
 
ข้อ 76. ใครดำรงตำแหน่งเป็นกรรมการและเลขานุการของคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. อธิบดีกรมการขนส่งทางบก 
ง. ผู้อำนวยการสำนักงานนโยบายและแผนการขนส่งและจราจร 
 
ข้อ 77. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. พิจารณาตีความและวินิจฉัยปัญหาเกี่ยวกับการปฏิบัติตามระเบียบนี้ 
ข. บูรณาการแผนงานและงบประมาณของหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 
ค. จัดทำฐานข้อมูล สถิติอุบัติเหตุทางถนน และวิเคราะห์สถานการณ์ 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 78. หน่วยงานใดทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการคณะกรรมการ ศปถ. 
ก. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข. สำนักงานปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ค. กรมการปกครอง 
ง. สำนักงานนโยบายและแผนมหาดไทย 
 
ข้อ 79. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด (ศปถ. จังหวัด) 
ก. ปลัดจังหวัด 
ข. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ง. ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด 
 
ข้อ 80. รองประธานกรรมการคนที่หนึ่งของ ศปถ. จังหวัด คือใคร 
ก. ปลัดจังหวัด 
ข. ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด 
ค. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ง. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
 
ข้อ 81. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด ดำรงตำแหน่งใดในคณะกรรมการ ศปถ. จังหวัด 
ก. รองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง 
ข. รองประธานกรรมการคนที่สอง 
ค. รองประธานกรรมการคนที่สาม 
ง. กรรมการและเลขานุการ 


[หน้า 23]
 
ข้อ 82. ใครเป็นกรรมการและเลขานุการของคณะกรรมการ ศปถ. จังหวัด 
ก. ปลัดจังหวัด 
ข. หัวหน้าสำนักงานจังหวัด 
ค. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
ง. ผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธรเมือง 
 
ข้อ 83. ผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ ศปถ. จังหวัด มีจำนวนไม่เกินกี่คน 
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 7 คน 
ง. 10 คน 
 
ข้อ 84. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร (ศปถ. กทม.) 
ก. ปลัดกรุงเทพมหานคร 
ข. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ง. ผู้บัญชาการตำรวจนครบาล 
 
ข้อ 85. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ (ศปถ. อำเภอ) 
ก. ปลัดอำเภอหัวหน้าฝ่ายความมั่นคง 
ข. นายอำเภอ 
ค. หัวหน้าสถานีตำรวจภูธร 
ง. สาธารณสุขอำเภอ 
 
ข้อ 86. ใครเป็นรองประธานกรรมการของคณะกรรมการ ศปถ. อำเภอ 
ก. ปลัดอำเภอ 
ข. นายกเทศมนตรีในเขตอำเภอ 
ค. หัวหน้าสถานีตำรวจภูธรในเขตอำเภอ 
ง. สาธารณสุขอำเภอ 
 
ข้อ 87. ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในเขตอำเภอที่ได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการ ศปถ. อำเภอ มี
จำนวนไม่เกินกี่คน 
ก. 3 คน 
ข. 5 คน 
ค. 10 คน 
ง. ตามจำนวน อปท. ทั้งหมดในอำเภอ 
 


[หน้า 24]
ข้อ 88. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ ศปถ. อำเภอ 
ก. จัดทำแผนปฏิบัติการและงบประมาณป้องกันอุบัติเหตุของอำเภอ 
ข. ประสานแผนงานขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในเขตอำเภอ 
ค. รายงานการดำเนินงานให้คณะกรรมการ ศปถ. จังหวัดทราบ 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 89. "ศปถ. อปท." หมายถึงศูนย์ปฏิบัติการในระดับใด 
ก. ระดับจังหวัด 
ข. ระดับนโยบาย 
ค. ระดับปฏิบัติการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ง. ระดับกระทรวง 
 
ข้อ 90. ใครเป็นผู้อำนวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ก. นายอำเภอ 
ข. ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้นๆ 
ค. ปลัดองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ง. ท้องถิ่นจังหวัด 
 
ข้อ 91. ใครเป็นผู้ประสานกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเพื่อให้มีการจัดตั้ง ศปถ. อปท. 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ง. นายอำเภอ 
 
ข้อ 92. การดำรงตำแหน่งและการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในระดับจังหวัดและอำเภอ ให้นำ
ความในข้อใดมาใช้บังคับโดยอนุโลม 
ก. หลักเกณฑ์ของคณะรัฐมนตรี 
ข. ข้อ 8 และข้อ 9 ของระเบียบนี้ 
ค. กฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการพลเรือน 
ง. ข้อบังคับของกระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 93. ค่าเบี้ยประชุมและค่าใช้จ่ายของคณะกรรมการ นปถ. ให้เบิกจ่ายจากงบประมาณของหน่วยงานใด 
ก. สำนักนายกรัฐมนตรี 
ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. กรมการปกครอง 
ง. กระทรวงคมนาคม 
 


[หน้า 25]
ข้อ 94. กระทรวงใดมีหน้าที่กำกับดูแลและประสานงานให้ อปท. และกรุงเทพมหานครถือปฏิบัติตามระเบียบ
นี้ 
ก. กระทรวงคมนาคม 
ข. กระทรวงสาธารณสุข 
ค. กระทรวงมหาดไทย 
ง. กระทรวงยุติธรรม 
 
ข้อ 95. ใครเป็นผู้ลงนามในระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีฉบับนี้เมื่อปี 2554 
ก. นายทักษิณ ชินวัตร 
ข. นายสมัคร สุนทรเวช 
ค. นายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ 
ง. นางสาวยิ่งลักษณ์ ชินวัตร 
 
ข้อ 96. "ศปถ. กทม." ย่อมาจากคำว่าอะไร 
ก. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร 
ข. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร 
ค. ศูนย์ป้องกันอุบัติเหตุทางถนนกรุงเทพมหานคร 
ง. สำนักงานความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร 
 
ข้อ 97. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมการ นปถ. จะพ้นจากตำแหน่งในกรณีใด "ไม่ใช่" สาเหตุตาม
ระเบียบ 
ก. ตาย 
ข. ลาออก 
ค. เป็นบุคคลล้มละลาย 
ง. ย้ายภูมิลำเนาไปต่างจังหวัด 
 
ข้อ 98. องค์ประกอบของคณะกรรมการ ศปถ. (ระดับศูนย์อำนวยการ) มีปลัดกระทรวงใด "ไม่ได้" เป็นรอง
ประธานกรรมการ 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. ปลัดกระทรวงคมนาคม 
ค. ปลัดกระทรวงแรงงาน 
ง. ปลัดกระทรวงสาธารณสุข 
 
ข้อ 99. การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมคณะกรรมการตามระเบียบนี้ หากคะแนนเสียงเท่ากันให้ปฏิบัติอย่างไร 
ก. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
ข. ให้เลื่อนการประชุมออกไปก่อน 
ค. ให้ถือว่าเรื่องนั้นเป็นอันตกไป 
ง. ให้หารือคณะกรรมการกฤษฎีกา 


[หน้า 26]
 
ข้อ 100. วัตถุประสงค์สำคัญที่สุดของการออกระเบียบนี้คืออะไร 
ก. เพื่อเพิ่มรายได้จากค่าปรับจราจร 
ข. เพื่อให้การป้องกันและลดความสูญเสียจากอุบัติเหตุทางถนนเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและต่อเนื่อง 
ค. เพื่อยุบหน่วยงานจราจรที่ซ้ำซ้อน 
ง. เพื่อจัดตั้งหน่วยงานใหม่ขึ้นมาดูแลเรื่องถนนโดยเฉพาะ 
 
เฉลยและคำอธิบายละเอียด 
 
ข้อ 51. ตอบ ข. 14 มกราคม 2554 
คำอธิบาย: ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน พ.ศ. 2554 ได้รับการ
ประกาศในราชกิจจานุเบกษา เล่ม 128 ตอนพิเศษ 4 ง เมื่อวันที่ 14 มกราคม 2554 ซึ่งถือเป็นขั้นตอนสุดท้าย
ของการออกกฎหมายหรือระเบียบเพื่อให้มีผลผูกพันทางกฎหมายและให้ประชาชนได้รับทราบโดยทั่วกัน การ
จดจำวันประกาศมีความสำคัญในการคำนวณวันบังคับใช้กฎหมายในลำดับถัดไป 
 
ข้อ 52. ตอบ ข. ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
คำอธิบาย: ตามข้อ 2 ของระเบียบระบุว่า "ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป" เมื่อประกาศในวันที่ 14 มกราคม 2554 จึงมีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 15 มกราคม 2554 
เป็นต้นไป การกำหนดให้ใช้บังคับในวันถัดไปถือเป็นรูปแบบมาตรฐานเพื่อให้หน่วยงานราชการได้เตรียมตัวและ
รับทราบข้อมูลก่อนเริ่มปฏิบัติจริงในวันรุ่งขึ้น 
 
ข้อ 53. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรี 
คำอธิบาย: ในข้อ 3 ของระเบียบระบุไว้อย่างชัดเจนว่า "ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามระเบียบนี้" ซึ่ง
หมายความว่านายกรัฐมนตรีเป็นผู้มีอำนาจสูงสุดในการดูแลให้มีการปฏิบัติตามระเบียบ มีอำนาจตีความ หรือ
วินิจฉัยปัญหาเบื้องต้นเพื่อให้การดำเนินงานเป็นไปตามเจตนารมณ์ของระเบียบ แม้ว่ากระทรวงมหาดไทยจะ
เป็นหน่วยงานปฏิบัติหลัก แต่นายกรัฐมนตรีคือผู้รักษาการตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีฉบับนี้ 
 
ข้อ 54. ตอบ ข. กิ่งอำเภอ 
คำอธิบาย: หมวด 1 บททั่วไป ข้อ 4 ได้ให้คำนิยามไว้ว่า “อำเภอ” หมายความรวมถึงกิ่งอำเภอด้วย เพื่อให้การ
บังคับใช้กฎระเบียบครอบคลุมโครงสร้างการปกครองในสมัยนั้นที่ยังมีกิ่งอำเภออยู่ การระบุเช่นนี้ทำให้
เจ้าหน้าที่ในกิ่งอำเภอมีอำนาจหน้าที่เช่นเดียวกับอำเภอในการจัดตั้งศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนน 
และดำเนินการลดอุบัติเหตุในพื้นที่รับผิดชอบของตน 
 
ข้อ 55. ตอบ ค. ปลัดอำเภอผู้เป็นหัวหน้าประจำกิ่งอำเภอ 
คำอธิบาย: ตามนิยามในข้อ 4 “นายอำเภอ” นอกจากหมายถึงนายอำเภอโดยตำแหน่งแล้ว ให้หมายความ
รวมถึงปลัดอำเภอผู้เป็นหัวหน้าประจำกิ่งอำเภอด้วย เพื่อให้การบริหารงานในระดับพื้นที่กิ่งอำเภอมีความ
คล่องตัวและมีผู้รับผิดชอบที่ชัดเจนในฐานะประธานกรรมการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนระดับ
ปฏิบัติการ 


[หน้า 27]
 
ข้อ 56. ตอบ ง. องค์การบริหารส่วนจังหวัด 
คำอธิบาย: นิยามของ “องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น” ในข้อ 4 ระบุว่าหมายถึง อบต. เทศบาล เมืองพัทยา และ 
อปท. อื่นที่มีกฎหมายจัดตั้ง แต่ "ไม่หมายความรวมถึง" องค์การบริหารส่วนจังหวัด (อบจ.) และ
กรุงเทพมหานคร (กทม.) เนื่องจากทั้งสองหน่วยงานมีบทบาทหน้าที่และขนาดองค์กรที่แตกต่างออกไป โดย 
กทม. จะถูกแยกไปเป็นศูนย์ระดับจังหวัด (ศปถ. กทม.) ส่วน อบจ. จะเข้ามามีบทบาทในระดับกรรมการ
จังหวัดแทน 
 
ข้อ 57. ตอบ ค. จัดสรรงบประมาณเยียวยาผู้ประสบภัยเป็นลำดับแรก 
คำอธิบาย: แนวทางตามข้อ 5 เน้นไปที่การป้องกันและลดอุบัติเหตุ (Prevention and Reduction) ได้แก่ 1. 
จัดทำแผนแม่บท 2. กำหนดมาตรการบูรณาการ 3. พัฒนามาตรฐานความปลอดภัย (ถนน/รถ/สิ่งแวดล้อม) 
และ 4. ส่งเสริมวัฒนธรรมความปลอดภัย ส่วนการเยียวยาไม่ใช่แนวทางหลักในการ "ป้องกัน" แต่เป็น
มาตรฐานการดูแลช่วยเหลือที่อยู่ในข้อ 5(3) ซึ่งเน้นระบบมาตรฐานการดูแลมากกว่าการจัดสรรงบประมาณ
เยียวยาเป็นข้อแรก 
 
ข้อ 58. ตอบ ข. 3 ระดับ 
คำอธิบาย: ข้อ 6 กำหนดให้มีการดำเนินการตามระเบียบเป็น 3 ระดับ คือ 1. ระดับนโยบาย (นปถ.) 2. ระดับ
อำนวยการ (ศปถ. แห่งชาติ/จังหวัด/กทม.) และ 3. ระดับปฏิบัติการ (ศปถ. อำเภอ/อปท./เขต) การแบ่งเช่นนี้
เพื่อให้เกิดเอกภาพในการบริหารงานจากบนลงล่าง โดยแต่ละระดับมีบทบาทหน้าที่เชื่อมโยงกันอย่างเป็น
ระบบ 
 
ข้อ 59. ตอบ ข. คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
คำอธิบาย: ระดับนโยบายเป็นระดับสูงสุดที่มีหน้าที่วางโครงสร้างและแผนระดับประเทศ ซึ่งข้อ 6 วรรคสอง 
ระบุให้เป็นหน้าที่ของ "คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ" หรือ นปถ. โดยมี
นายกรัฐมนตรีเป็นประธาน เพื่อความเข้มแข็งในการสั่งการเชิงนโยบายระดับรัฐบาล 
 
ข้อ 60. ตอบ ก. ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ 
คำอธิบาย: ข้อ 6 วรรคสุดท้ายระบุว่า ระดับปฏิบัติการ ให้อยู่ในความรับผิดชอบของศูนย์ปฏิบัติการความ
ปลอดภัยทางถนนอำเภอ ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น และศูนย์
ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนเขต (ใน กทม.) ซึ่งเป็นหน่วยงานที่ใกล้ชิดกับพื้นที่และสัมผัสกับปัญหา
อุบัติเหตุจราจรจริงมากที่สุด 
 
ข้อ 61. ตอบ ข. นปถ. 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 7 กำหนดให้มีคณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
เรียกโดยย่อว่า “คณะกรรมการ นปถ.” ซึ่งย่อมาจากคำสำคัญในชื่อคณะกรรมการ ได้แก่ "น" จากนโยบาย "ป" 
จากป้องกัน และ "ถ" จากถนน เป็นชื่อย่อที่เป็นทางการในการติดต่อประสานงาน 
 
ข้อ 62. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย 


[หน้า 28]
คำอธิบาย: องค์ประกอบของ นปถ. ตามข้อ 7(1) กำหนดให้ นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่
นายกรัฐมนตรีมอบหมายเป็นประธานกรรมการ เพื่อสะท้อนให้เห็นว่ารัฐบาลให้ความสำคัญอย่างยิ่งกับปัญหา
อุบัติเหตุทางถนน โดยใช้กลไกของฝ่ายบริหารสูงสุดเป็นตัวขับเคลื่อนนโยบาย 
 
ข้อ 63. ตอบ ข. รองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง 
คำอธิบาย: ตามข้อ 7(2) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยได้รับมอบหมายให้เป็นรองประธานกรรมการคนที่
หนึ่ง เนื่องจากกระทรวงมหาดไทยเป็นหน่วยงานหลักที่มีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) อยู่ใน
สังกัด และเป็นหน่วยงานที่มีหน้าที่ดูแลความสงบเรียบร้อยและความปลอดภัยในชีวิตและทรัพย์สินของ
ประชาชนทั่วประเทศ 
 
ข้อ 64. ตอบ ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม 
คำอธิบาย: ข้อ 7(3) กำหนดให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคมเป็นรองประธานกรรมการคนที่สอง เพราะ
กระทรวงคมนาคมเป็นเจ้าของงบประมาณและหน่วยงานที่ดูแลโครงสร้างพื้นฐาน ถนนหนทาง และการจด
ทะเบียนยานพาหนะ ซึ่งเป็นปัจจัยหลักในการเกิดอุบัติเหตุทางถนน 
 
ข้อ 65. ตอบ ข. 5 คน 
คำอธิบาย: ตามข้อ 7(8) คณะกรรมการ นปถ. จะมีผู้ทรงคุณวุฒิจำนวนไม่เกิน 5 คน ซึ่งประธานกรรมการ
แต่งตั้งจากผู้มีความรู้ความเชี่ยวชาญด้านความปลอดภัยทางถนน เพื่อทำหน้าที่ให้คำแนะนำทางวิชาการและ
ประสบการณ์ประกอบการตัดสินใจเชิงนโยบายของคณะกรรมการที่เป็นตัวแทนจากภาครัฐ 
 
ข้อ 66. ตอบ ค. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ข้อ 7(9) ระบุให้ ปลัดกระทรวงมหาดไทย เป็นกรรมการและเลขานุการ และให้อธิบดีกรมป้องกัน
และบรรเทาสาธารณภัย เป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ การให้ปลัดกระทรวงมหาดไทยเป็นเลขานุการ 
นปถ. เพื่อให้สามารถประสานงานข้ามกระทรวงในระดับนโยบายได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
 
ข้อ 67. ตอบ ค. 4 ปี 
คำอธิบาย: ตามข้อ 8 กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิมีวาระอยู่ในตำแหน่งคราวละ 4 ปี นับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง วาระ 
4 ปีถือเป็นระยะเวลาที่เหมาะสมในการทำงานต่อเนื่องตามแผนแม่บท และเพื่อให้เกิดการถ่ายทอดองค์ความรู้
จากผู้เชี่ยวชาญอย่างเป็นรูปธรรม 
 
ข้อ 68. ตอบ ข. 2 วาระ 
คำอธิบาย: ข้อ 8 วรรคหนึ่ง ระบุว่ากรรมการผู้ทรงคุณวุฒิอาจได้รับแต่งตั้งอีกได้ แต่ต้องไม่เกิน 2 วาระ
ติดต่อกัน เพื่อเป็นการเปิดโอกาสให้มีการหมุนเวียนผู้ทรงคุณวุฒิที่มีความรู้ใหม่ๆ เข้ามาช่วยงานราชการ และ
ป้องกันการผูกขาดทางความคิดในคณะกรรมการนโยบาย 
 
ข้อ 69. ตอบ ข. อยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้เดิม 


[หน้า 29]
คำอธิบาย: ตามข้อ 8 วรรคสอง หากมีการแต่งตั้งแทนตำแหน่งที่ว่างก่อนครบวาระ ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งใหม่จะ
ดำรงตำแหน่งได้เพียงเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของกรรมการคนเดิม เพื่อให้วาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิชุดนั้นๆ สิ้นสุดลงพร้อมกันตามรอบปกติ 
 
ข้อ 70. ตอบ ข. ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง 
คำอธิบาย: ข้อ 10 กำหนดหลักเกณฑ์การประชุมว่า ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวน
กรรมการทั้งหมด จึงจะเป็นองค์ประชุม ซึ่งเป็นหลักการมาตรฐานของกฎหมายมหาชนเพื่อให้การตัดสินใจในที่
ประชุมมีความน่าเชื่อถือและเป็นมิติมติของคนส่วนใหญ่ในคณะกรรมการ 
 
ข้อ 71. ตอบ ค. จัดทำฐานข้อมูลสถิติอุบัติเหตุทางถนนในระดับอำเภอโดยตรง 
คำอธิบาย: อำนาจหน้าที่ของ นปถ. ตามข้อ 11 เน้นที่งาน "นโยบาย" เช่น กำหนดนโยบาย (ข้อ 1), เห็นชอบ
แผนแม่บท (ข้อ 2), เห็นชอบยุทธศาสตร์ (ข้อ 3) และเสนอความเห็นต่อ ครม. (ข้อ 5) ส่วนงานด้านฐานข้อมูล
และสถิติเป็นงานในระดับ "อำนวยการ" และ "ปฏิบัติการ" (ศปถ.) ตามข้อ 14(4) 
 
ข้อ 72. ตอบ ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ข้อ 12 กำหนดให้ กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) กระทรวงมหาดไทย รับผิดชอบใน
งานเลขานุการและงานธุรการของคณะกรรมการ นปถ. เนื่องจาก ปภ. เป็นหน่วยงานสายตรงที่มีหน้าที่ดูแล
งานด้านอุบัติภัยและบรรเทาสาธารณภัยของประเทศ 
 
ข้อ 73. ตอบ ก. ศปถ. 
คำอธิบาย: ข้อ 13 กำหนดให้มีการจัดตั้ง "ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน" เรียกโดยย่อว่า “ศปถ.” ซึ่ง
เป็นองค์กรระดับอำนวยการที่มีบทบาทสำคัญในการแปลงนโยบายของ นปถ. ไปสู่การปฏิบัติ และประสานงาน
กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้งหมด 
 
ข้อ 74. ตอบ ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ตามข้อ 13 วรรคหนึ่ง รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย ดำรงตำแหน่งเป็นผู้อำนวยการศูนย์
อำนวยการความปลอดภัยทางถนน (ศปถ.) โดยตำแหน่ง เพื่อให้มีอำนาจในการสั่งการและอำนวยการ
หน่วยงานต่างๆ ภายใต้โครงสร้างของศูนย์ฯ ได้อย่างคล่องตัว 
 
ข้อ 75. ตอบ ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ข้อ 13(2) กำหนดให้ ปลัดกระทรวงมหาดไทย เป็นรองประธานกรรมการคนที่หนึ่งของ
คณะกรรมการ ศปถ. ทำหน้าที่ช่วยอำนวยการศูนย์ฯ และประสานงานกับข้าราชการประจำใน
กระทรวงมหาดไทยและหน่วยงานภายนอกในระดับกระทรวง 
 
ข้อ 76. ตอบ ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ตามข้อ 13(9) อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย เป็นกรรมการและเลขานุการของ
คณะกรรมการ ศปถ. ซึ่งทำหน้าที่เป็นขุมพลังสำคัญในการบริหารจัดการศูนย์ฯ และเป็นผู้ขับเคลื่อนงานประจำ
ในฐานะเลขานุการของระดับอำนวยการ 


[หน้า 30]
 
ข้อ 77. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
คำอธิบาย: อำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ ศปถ. ตามข้อ 14 ครอบคลุมทั้งการตีความระเบียบ (11), บูรณา
การงบประมาณ (2), จัดทำฐานข้อมูลและสถิติ (4), วิจัยและพัฒนา (5) รวมถึงการแต่งตั้งคณะทำงาน (12) 
เพื่อให้ศูนย์ฯ มีอำนาจในการจัดการปัญหาอุบัติเหตุได้อย่างครบวงจร 
 
ข้อ 78. ตอบ ก. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ข้อ 15 กำหนดให้กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) ทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการ
คณะกรรมการ ศปถ. รับผิดชอบทั้งงานธุรการและการประสานงานกับทุกภาคส่วน เนื่องจาก ปภ. มีเครื่องมือ
และบุคลากรพร้อมในการสนับสนุนภารกิจของศูนย์อำนวยการทั่วประเทศ 
 
ข้อ 79. ตอบ ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
คำอธิบาย: ข้อ 16 ระบุให้มีศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด (ศปถ. จังหวัด) โดยมีผู้ว่าราชการ
จังหวัด เป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ เพื่อให้การขับเคลื่อนงานในระดับจังหวัดมีเอกภาพภายใต้ระบบการบริหาร
ราชการส่วนภูมิภาค 
 
ข้อ 80. ตอบ ข. ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด 
คำอธิบาย: ตามข้อ 16(2) ผู้บังคับการตำรวจภูธรจังหวัด เป็นรองประธานกรรมการคนที่หนึ่งของ ศปถ. จังหวัด 
เพราะตำรวจเป็นหน่วยงานหลักในการบังคับใช้กฎหมายจราจรในพื้นที่ และมีข้อมูลด้านจุดเสี่ยงหรือพฤติกรรม
การเกิดอุบัติเหตุในจังหวัดเป็นอย่างดี 
 
ข้อ 81. ตอบ ค. รองประธานกรรมการคนที่สาม 
คำอธิบาย: ข้อ 16(4) กำหนดให้ นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด เป็นรองประธานกรรมการคนที่สามของ 
ศปถ. จังหวัด เพื่อดึงภาคการปกครองส่วนท้องถิ่นระดับจังหวัดที่มีงบประมาณและเครื่องจักรเครื่องมือเข้ามามี
ส่วนร่วมในการป้องกันอุบัติเหตุ 
 
ข้อ 82. ตอบ ค. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
คำอธิบาย: ข้อ 16(6) กำหนดให้ หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด (หัวหน้า ปภ. 
จังหวัด) เป็นกรรมการและเลขานุการของ ศปถ. จังหวัด ทำหน้าที่เป็นกลไกหลักในการเตรียมการประชุมและ
ประสานงานในระดับพื้นที่จังหวัด 
 
ข้อ 83. ตอบ ข. 5 คน 
คำอธิบาย: ตามข้อ 16(5)(ง) กำหนดให้มีผู้ทรงคุณวุฒิที่มีประสบการณ์ด้านการป้องกันและลดอุบัติเหตุทาง
ถนนจำนวนไม่เกิน 5 คน เข้ามาเป็นกรรมการในชุดจังหวัด เพื่อให้ข้อคิดเห็นเชิงเทคนิคที่เป็นประโยชน์ต่อ
สภาพปัญหาเฉพาะของแต่ละจังหวัด 
 
ข้อ 84. ตอบ ข. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 


[หน้า 31]
คำอธิบาย: ข้อ 19 ระบุให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครพิจารณาจัดให้มีศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทาง
ถนนกรุงเทพมหานคร (ศปถ. กทม.) และให้ผู้ว่าฯ เป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ โดยมีอำนาจหน้าที่ในเขตพื้นที่
กรุงเทพมหานครเป็นการเฉพาะตามระเบียบนี้ 
 
ข้อ 85. ตอบ ข. นายอำเภอ 
คำอธิบาย: ข้อ 20 กำหนดให้มีศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอำเภอ (ศปถ. อำเภอ) โดยมีนายอำเภอ
เป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ เพื่อรับผิดชอบงานป้องกันอุบัติเหตุในระดับพื้นที่ปฏิบัติการของอำเภอ ซึ่งเป็น
หน่วยงานที่เข้าถึงชุมชนได้มากที่สุด 
 
ข้อ 86. ตอบ ค. หัวหน้าสถานีตำรวจภูธรในเขตอำเภอ 
คำอธิบาย: ตามข้อ 20(2) หัวหน้าสถานีตำรวจภูธรในเขตอำเภอ เป็นรองประธานกรรมการของ ศปถ. อำเภอ 
เนื่องจากตำรวจในระดับสถานีคือผู้ที่ต้องลงพื้นที่ตรวจสอบเหตุและอำนวยความสะดวกจราจรใน
ชีวิตประจำวันของประชาชนในอำเภอ 
 
ข้อ 87. ตอบ ข. 5 คน 
คำอธิบาย: ข้อ 20(4)(ข) ระบุว่ากรรมการ ศปถ. อำเภอ จะประกอบด้วยผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ในเขตอำเภอจำนวนไม่เกิน 5 คน โดยนายอำเภอเป็นผู้แต่งตั้ง เพื่อให้ตัวแทน อปท. ได้เข้ามาสะท้อนปัญหาใน
ชุมชนและร่วมวางแผนงานของอำเภอ 
 
ข้อ 88. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
คำอธิบาย: อำนาจหน้าที่ของ ศปถ. อำเภอ ตามข้อ 21 ได้แก่ การทำแผนปฏิบัติการ (1), ดำเนินการป้องกัน
อุบัติเหตุ (2), ติดตามประเมินผลและรายงานต่อจังหวัด (3) และจัดให้มีข้อมูลสถิติของอำเภอ (5) เพื่อให้เกิด
การทำงานเชิงรุกในระดับพื้นที่ 
 
ข้อ 89. ตอบ ค. ระดับปฏิบัติการขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
คำอธิบาย: ข้อ 22 ระบุถึงการจัดตั้ง "ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น" เรียก
โดยย่อว่า “ศปถ. อปท.” เพื่อเน้นการแก้ไขปัญหาในท้องถิ่นที่มีสถิติอุบัติเหตุสูง โดยให้ท้องถิ่นนั้นๆ มีกลไก
จัดการตนเอง 
 
ข้อ 90. ตอบ ข. ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้นๆ 
คำอธิบาย: ตามข้อ 22 กำหนดให้ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น (เช่น นายก อบต. หรือนายกเทศมนตรี) 
เป็นผู้อำนวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เพื่อใช้อำนาจทางการ
บริหารของตนขับเคลื่อนงานในเขตพื้นที่รับผิดชอบ 
 
ข้อ 91. ตอบ ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
คำอธิบาย: ข้อ 22 วรรคหนึ่ง ระบุว่า ในท้องที่ อปท. ใดที่มีปัญหาอุบัติเหตุ ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดประสานกับ 
อปท. นั้น เพื่อให้ผู้บริหาร อปท. พิจารณาจัดตั้งศูนย์ปฏิบัติการขึ้นมา โดยมีผู้ว่าฯ เป็นผู้กำกับดูแลในภาพรวม
ของจังหวัด 


[หน้า 32]
 
ข้อ 92. ตอบ ข. ข้อ 8 และข้อ 9 ของระเบียบนี้ 
คำอธิบาย: ข้อ 24 กำหนดให้นำความในข้อ 8 (วาระดำรงตำแหน่ง) ข้อ 9 (การพ้นจากตำแหน่ง) และข้อ 10 
(การประชุม) มาใช้บังคับกับกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิและการประชุมของ ศปถ. ทุกระดับ (จังหวัด/อำเภอ) โดย
อนุโลม เพื่อให้มีมาตรฐานระเบียบปฏิบัติเดียวกันทั่วประเทศ 
 
ข้อ 93. ตอบ ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ข้อ 25 ระบุว่า ค่าเบี้ยประชุมและค่าใช้จ่ายของคณะกรรมการ นปถ. คณะกรรมการ ศปถ. และ
คณะอนุกรรมการ รวมถึงค่าใช้จ่ายของ ศปถ. ให้เบิกจ่ายจากงบประมาณของกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณ
ภัย ซึ่งเป็นหน่วยงานเลขานุการหลักในระดับชาติ 
 
ข้อ 94. ตอบ ค. กระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ข้อ 26 กำหนดให้กระทรวงมหาดไทยซึ่งกำกับดูแล อปท. และ กทม. ประสานงานให้หน่วยงาน
เหล่านี้ปฏิบัติตามระเบียบ เพื่อให้เกิดประสิทธิภาพและครอบคลุมทุกพื้นที่ เพราะกระทรวงมหาดไทยมีกลไก
สั่งการผ่านผู้ว่าราชการจังหวัดและนายอำเภออยู่แล้ว 
 
ข้อ 95. ตอบ ค. นายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ 
คำอธิบาย: ท้ายระเบียบระบุว่า "ประกาศ ณ วันที่ 8 มกราคม พ.ศ. 2554" ลงนามโดย อภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ 
นายกรัฐมนตรี ในขณะนั้น ซึ่งเป็นผู้มีอำนาจในการออกระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีเพื่อใช้เป็นกลไกบริหาร
ราชการแผ่นดิน 
 
ข้อ 96. ตอบ ข. ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร 
คำอธิบาย: ตามข้อ 19 กำหนดชื่อย่อ “ศปถ. กทม.” มาจากคำว่า "ศูนย์อำนวยการความปลอดภัยทางถนน
กรุงเทพมหานคร" ซึ่งทำหน้าที่ในระดับ "อำนวยการ" เช่นเดียวกับ ศปถ. จังหวัด แต่ดูแลพื้นที่พิเศษคือ
กรุงเทพมหานคร 
 
ข้อ 97. ตอบ ง. ย้ายภูมิลำเนาไปต่างจังหวัด 
คำอธิบาย: ข้อ 9 กำหนดเหตุแห่งการพ้นจากตำแหน่งผู้ทรงคุณวุฒิไว้คือ 1. ตาย 2. ลาออก 3. เป็นบุคคล
ล้มละลาย 4. เป็นคนไร้ความสามารถ 5. ได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด ส่วนการย้ายภูมิลำเนาไม่ได้
ถูกระบุไว้เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งตามระเบียบนี้ 
 
ข้อ 98. ตอบ ค. ปลัดกระทรวงแรงงาน 
คำอธิบาย: ตามข้อ 13(2)-(6) รองประธานกรรมการ ศปถ. ประกอบด้วย ปลัดกระทรวงมหาดไทย (คนที่ 1), 
ปลัดกระทรวงคมนาคม (คนที่ 2), ปลัดกระทรวงสาธารณสุข (คนที่ 3), ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ (คนที่ 4) 
และผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ (คนที่ 5) ส่วนปลัดกระทรวงแรงงานเป็นเพียง "กรรมการ" ตามข้อ 91 ไม่ได้
เป็นรองประธาน 
 
ข้อ 99. ตอบ ก. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 


[หน้า 33]
คำอธิบาย: ข้อ 10 วรรคสาม กำหนดว่า การวินิจฉัยของที่ประชุมให้ถือตามเสียงข้างมาก กรรมการคนหนึ่งมี
หนึ่งเสียง ถ้าคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกหนึ่งเสียงเพื่อทำหน้าที่เป็นเสียงชี้
ขาด (Casting Vote) 
 
ข้อ 100. ตอบ ข. เพื่อให้การป้องกันและลดความสูญเสียจากอุบัติเหตุทางถนนเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและ
ต่อเนื่อง 
คำอธิบาย: ในส่วนของเหตุผลในการประกาศใช้ (Preamble) ระบุว่า เนื่องจากสถานการณ์อุบัติเหตุรุนแรงขึ้น 
กระทบต่อเศรษฐกิจและสังคม จึงต้องมีการกำหนดนโยบายและมาตรการที่ครอบคลุมทุกพื้นที่และต่อเนื่อง 
โดยคำนึงถึงการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน เพื่อลดความสูญเสียอย่างแท้จริง 
 
 
 
 


[หน้า 34]
 
หน้า   ๑ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
ระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี 
ว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน 
พ.ศ.  ๒๕๕๔ 
 
 
โดยที่สถานการณ์การเกิดอุบัติเหตุทางถนนมีแนวโน้มเพิ่มความรุนแรงก่อให้เกิดความสูญเสีย 
แก่ชีวิต  ร่างกาย  และทรัพย์สินของประชาชน  และมีผลกระทบต่อการพัฒนาทรัพยากรมนุษย์  รวมทั้ง
เศรษฐกิจและสังคมของประเทศอย่างมีนัยสําคัญ  ดังนั้น  เพื่อให้การกําหนดนโยบาย  แผนงาน  
ยุทธศาสตร์  มาตรการ  และการดําเนินการในการป้องกันและลดความสูญเสียจากอุบัติเหตุทางถนน
เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ  ครอบคลุมทุกพื้นที่  และมีความต่อเนื่อง  โดยคํานึงถึงการมีส่วนร่วม 
ของทุกภาคส่วน   
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา  ๑๑  (๘)  แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการแผ่นดิน  
พ.ศ.  ๒๕๓๔  นายกรัฐมนตรีโดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีจึงวางระเบียบไว้  ดังต่อไปนี้ 
ข้อ ๑ ระเบียบนี้เรียกว่า  “ระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการป้องกันและลดอุบัติเหตุ
ทางถนน  พ.ศ.  ๒๕๕๔” 
ข้อ ๒ ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
ข้อ ๓ ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามระเบียบนี้   
หมวด  ๑ 
บททั่วไป 
 
 
ข้อ ๔ ในระเบียบนี้ 
“อําเภอ”  หมายความรวมถึงกิ่งอําเภอ   
“นายอําเภอ”  หมายความรวมถึงปลัดอําเภอผู้เป็นหัวหน้าประจํากิ่งอําเภอ   
“องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น”  หมายความว่า  องค์การบริหารส่วนตําบล  เทศบาล  เมืองพัทยา  
และองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่นที่มีกฎหมายจัดตั้ง  แต่ไม่หมายความรวมถึงองค์การบริหาร 
ส่วนจังหวัด  และกรุงเทพมหานคร 
“ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น”  หมายความว่า  นายกองค์การบริหารส่วนตําบล   
นายกเทศมนตรี  นายกเมืองพัทยา  และหัวหน้าผู้บริหารขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นอื่น   
ที่มีกฎหมายจัดตั้ง  แต่ไม่หมายความรวมถึงนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด  และผู้ว่าราชการ
กรุงเทพมหานคร 


[หน้า 35]
 
หน้า   ๒ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
ข้อ ๕ การป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนมีแนวทางการดําเนินการ  ดังนี้ 
(๑) ให้จัดทําแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนน  กําหนดเป้าหมาย  และแนวทาง   
การดําเนินการเพื่อป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนเสนอคณะรัฐมนตรีอนุมัติ  เพื่อให้หน่วยงานของรัฐ  
และผู้ที่เกี่ยวข้องนําไปปฏิบัติ 
(๒) กําหนดมาตรการแบบบูรณาการเพื่อพัฒนาระบบบริหารจัดการด้านความปลอดภัย   
ทางถนนให้มีประสิทธิภาพ  ทั้งด้านการกําหนดนโยบาย  หน่วยงานรับผิดชอบ  การวางแผน  
งบประมาณ  การดําเนินงาน  และการติดตามประเมินผล   
(๓) ส่งเสริมและสนับสนุนการพัฒนามาตรฐานความปลอดภัยเกี่ยวกับการจราจร  ทางถนน
และรถยนต์ให้มีระบบมาตรฐานความปลอดภัยทางด้านโครงสร้าง  สิ่งแวดล้อม  และยานพาหนะ   
รวมไปถึงมาตรฐานด้านการดูแลช่วยเหลือผู้ประสบภัย   
(๔) ส่งเสริมให้เกิดวัฒนธรรมในการใช้รถใช้ถนนอย่างปลอดภัยในหมู่ประชาชน   
ข้อ ๖ ให้มีการดําเนินการตามระเบียบนี้  เป็น  ๓  ระดับ  คือ  ระดับนโยบาย  ระดับอํานวยการ 
และระดับปฏิบัติการ 
ระดับนโยบาย  ให้อยู่ในความรับผิดชอบของคณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุ
ทางถนนแห่งชาติ   
ระดับอํานวยการ  ให้อยู่ในความรับผิดชอบของศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนน   
ศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด  และศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร   
ระดับปฏิบัติการ  ให้อยู่ในความรับผิดชอบของศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัย  ทางถนนอําเภอ  
ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น  และศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัย
ทางถนนเขต 
หมวด  ๒ 
คณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ 
 
 
ข้อ ๗ ให้มีคณะกรรมการนโยบายการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนแห่งชาติ   
เรียกโดยย่อว่า  “คณะกรรมการ  นปถ.”  ประกอบด้วย   
(๑) นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย  เป็นประธานกรรมการ 
(๒) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย  เป็นรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง   
(๓) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สอง 
(๔) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สาม 
(๕) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สี่ 
(๖) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ  เป็นรองประธานกรรมการคนที่ห้า 


[หน้า 36]
 
หน้า   ๓ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
(๗) ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี  ปลัดกระทรวงคมนาคม  ปลัดกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม  ปลัดกระทรวงยุติธรรม  ปลัดกระทรวงแรงงาน  ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ  
ปลัดกระทรวงสาธารณสุข  ปลัดกระทรวงอุตสาหกรรม  เลขาธิการคณะกรรมการกฤษฎีกา  เลขาธิการ
คณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ  เลขาธิการคณะกรรมการพัฒนาระบบราชการ   
ผู้อํานวยการสํานักงบประมาณ  อัยการสูงสุด  ผู้บัญชาการตํารวจแห่งชาติ  เป็นกรรมการ 
(๘) ผู้ทรงคุณวุฒิจํานวนไม่เกินห้าคน  ซึ่งประธานกรรมการแต่งตั้งจากผู้มีความรู้   
ความเชี่ยวชาญด้านความปลอดภัยทางถนน  เป็นกรรมการ 
(๙) ปลัดกระทรวงมหาดไทย  เป็นกรรมการและเลขานุการ  และอธิบดีกรมป้องกัน   
และบรรเทาสาธารณภัย  เป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ 
ข้อ ๘ กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามข้อ  ๗  (๘)  มีวาระอยู่ในตําแหน่งคราวละสี่ปี   
นับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง  และอาจได้รับแต่งตั้งอีกได้  แต่ต้องไม่เกินสองวาระติดต่อกัน 
ในกรณีที่กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตําแหน่งก่อนครบวาระหรือในกรณีที่มีการแต่งตั้งกรรมการ 
ผู้ทรงคุณวุฒิเพิ่มขึ้นในระหว่างที่กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งแต่งตั้งไว้แล้วยังมีวาระอยู่ในตําแหน่ง   
ให้ผู้ได้รับแต่งตั้งให้ดํารงตําแหน่งแทนหรือเป็นกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิเพิ่มขึ้นอยู่ในตําแหน่งเท่ากับ 
วาระที่เหลืออยู่ของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้แต่งตั้งไว้แล้ว   
เมื่อครบกําหนดวาระตามวรรคหนึ่ง  หากยังมิได้มีการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิขึ้นใหม่   
ให้กรรมการผู้ทรงวุฒิซึ่งพ้นจากตําแหน่งตามวาระนั้นอยู่ในตําแหน่งเพื่อปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่า  
กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งได้รับแต่งตั้งใหม่เข้ารับหน้าที่ 
ข้อ ๙ นอกจากการพ้นจากตําแหน่งตามวาระ  กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิตามข้อ  ๗  (๘)   
พ้นจากตําแหน่งเมื่อ 
(๑) ตาย 
(๒) ลาออก 
(๓) เป็นบุคคลล้มละลาย 
(๔) เป็นคนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ 
(๕) ได้รับโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดให้จําคุก  เว้นแต่เป็นโทษสําหรับความผิด   
ที่ได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
ข้อ ๑๐ การประชุมของคณะกรรมการต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง   
ของจํานวนกรรมการทั้งหมด  จึงจะเป็นองค์ประชุม 
ให้ประธานกรรมการเป็นประธานในที่ประชุม  ในกรณีที่ประธานกรรมการไม่อยู่ในที่ประชุม 
หรือไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ได้  ให้รองประธานกรรมการในลําดับรองลงมาตามข้อ  ๗  เป็นประธานในที่ประชุม  
ถ้าประธานกรรมการและรองประธานกรรมการดังกล่าวไม่อยู่ในที่ประชุม  หรือไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ได้   
ให้ที่ประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในที่ประชุม 


[หน้า 37]
 
หน้า   ๔ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
การวินิจฉัยของที่ประชุมให้ถือตามเสียงข้างมาก  กรรมการคนหนึ่งให้มีเสียงหนึ่งในการลงคะแนน 
ถ้าคะแนนเสียงเท่ากัน  ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
ข้อ ๑๑ ให้คณะกรรมการ  นปถ.  มีอํานาจหน้าที่  ดังต่อไปนี้ 
(๑) กําหนดนโยบายในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน  เพื่อยกระดับความปลอดภัย 
ทางถนนของประเทศไทย  ให้สอดคล้องกับแผนการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยแห่งชาติ   
ตามกฎหมายว่าด้วยการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
(๒) พิจารณาให้ความเห็นชอบแผนแม่บทความปลอดภัยทางถนนก่อนเสนอคณะรัฐมนตรี 
เพื่ออนุมัติ 
(๓) พิจารณาให้ความเห็นชอบยุทธศาสตร์  และแผนเกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน 
(๔) ออกประกาศ  หรือคําสั่ง  หรือกําหนดแนวทาง  เพื่อปฏิบัติการตามระเบียบนี้ 
(๕) เสนอความเห็นและให้ข้อเสนอแนะแก่นายกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรี  ในการดําเนินการ 
ป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน 
(๖) ปฏิบัติงานอื่นตามที่นายกรัฐมนตรีหรือคณะรัฐมนตรีมอบหมาย 
ข้อ ๑๒ ให้กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  กระทรวงมหาดไทย  รับผิดชอบในงาน
เลขานุการและงานธุรการของคณะกรรมการ  นปถ.  และประสานกับหน่วยงานภาครัฐและภาคเอกชน  
ที่เกี่ยวข้องกับการดําเนินงานของคณะกรรมการ  ตลอดจนปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่คณะกรรมการ
มอบหมาย 
หมวด  ๓ 
ศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนน 
 
 
ข้อ ๑๓ ให้จัดตั้งศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนน  เรียกโดยย่อว่า  “ศปถ.”  โดยมี
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย  เป็นผู้อํานวยการศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนน  และให้มี
คณะกรรมการศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนน  เรียกโดยย่อว่า  “คณะกรรมการ  ศปถ.”
ประกอบด้วย   
(๑) รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย  เป็นประธานกรรมการ   
(๒) ปลัดกระทรวงมหาดไทย  เป็นรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง   
(๓) ปลัดกระทรวงคมนาคม  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สอง   
(๔) ปลัดกระทรวงสาธารณสุข  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สาม   
(๕) ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สี่ 
(๖) ผู้บัญชาการตํารวจแห่งชาติ  เป็นรองประธานกรรมการคนที่ห้า   


[หน้า 38]
 
หน้า   ๕ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
(๗) เลขาธิการคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน  เลขาธิการคณะกรรมการการอาชีวศึกษา   
เลขาธิการคณะกรรมการการอุดมศึกษา  อธิบดีกรมการขนส่งทางบก  อธิบดีกรมการปกครอง   
อธิบดีกรมคุมประพฤติ  อธิบดีกรมควบคุมโรค  อธิบดีกรมทางหลวง  อธิบดีกรมทางหลวงชนบท   
อธิบดีกรมธุรกิจพลังงาน  อธิบดีกรมประชาสัมพันธ์  อธิบดีกรมโยธาธิการและผังเมือง  อธิบดี 
กรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน  อธิบดีกรมส่งเสริมการปกครองท้องถิ่น  อธิบดีกรมอุทยานแห่งชาติ  
สัตว์ป่า  และพันธุ์พืช  เลขาธิการสถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ  เลขาธิการสํานักงานมาตรฐาน
ผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม  เลขาธิการคณะกรรมการกํากับและส่งเสริมการประกอบธุรกิจประกันภัย  
ผู้อํานวยการสํานักงานนโยบายและแผนการขนส่งและจราจร  ผู้บัญชาการสํานักงานยุทธศาสตร์ตํารวจ   
ผู้อํานวยการสํานักงานคณะกรรมการการกระจายอํานาจให้แก่องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น  ผู้อํานวยการ
สํานักบริหารงานคณะกรรมการส่งเสริมการศึกษาเอกชน  ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร  กรรมการ
ผู้จัดการบริษัทกลางคุ้มครองผู้ประสบภัยจากรถ  จํากัด  นายกสมาคมสันนิบาตเทศบาลแห่งประเทศไทย  
นายกสมาคมองค์การบริหารส่วนจังหวัดแห่งประเทศไทย  นายกสมาคมองค์การบริหารส่วนตําบล 
แห่งประเทศไทย  ผู้จัดการกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ  ผู้อํานวยการสํานักงานเครือข่าย 
ลดอุบัติเหตุ  เลขาธิการมูลนิธิเมาไม่ขับ  เป็นกรรมการ 
(๘) ผู้ทรงคุณวุฒิจํานวนไม่เกินห้าคน  ซึ่งประธานกรรมการแต่งตั้งจากผู้ที่มีความรู้   
ความเชี่ยวชาญด้านความปลอดภัยทางถนน  เป็นกรรมการ   
(๙) อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  เป็นกรรมการและเลขานุการ  และข้าราชการ
ในกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยที่อธิบดีมอบหมาย  จํานวนไม่เกินสองคน  เป็นกรรมการ 
และผู้ช่วยเลขานุการ   
ข้อ ๑๔ ให้คณะกรรมการ  ศปถ.  มีอํานาจหน้าที่  ดังต่อไปนี้ 
(๑) จัดทําข้อเสนอ  นโยบาย  แผนแม่บทความปลอดภัยทางถนน  ยุทธศาสตร์  และแผน
เกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน  โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการ  นปถ.   
(๒) บูรณาการแผนงานและงบประมาณในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน   
ของหน่วยงานของรัฐ  และหน่วยงานอื่น ๆ  ที่เกี่ยวข้อง   
(๓) อํานวยการ  กํากับ  ติดตาม  เร่งรัด  ประเมินผล  และประสานการดําเนินงาน   
ของหน่วยงานของรัฐ  และหน่วยงานอื่น ๆ  ที่เกี่ยวข้อง  ให้เป็นไปตามนโยบายและแผนแม่บท 
ความปลอดภัยทางถนน 
(๔) จัดทําฐานข้อมูล  สถิติอุบัติเหตุทางถนน  และการวิเคราะห์ประเมินสถานการณ์ 
(๕) ศึกษา  ค้นคว้า  วิจัยและพัฒนางานด้านความปลอดภัยทางถนน  และการพัฒนา
บุคลากรด้านความปลอดภัยทางถนน 
(๖) ประชาสัมพันธ์ผลการดําเนินงานและให้ความรู้ด้านความปลอดภัยทางถนนต่อสาธารณะ 


[หน้า 39]
 
หน้า   ๖ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
(๗) เสนอแนะแนวทางการเสริมสร้างขวัญและกําลังใจแก่หน่วยงานและเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง 
ที่มีผลการปฏิบัติงานดีเด่นต่อคณะกรรมการ  นปถ.   
(๘) รายงานผลการดําเนินงานประจําปีต่อคณะกรรมการ  นปถ.  และคณะรัฐมนตรี 
(๙) เสนอความเห็นต่อคณะกรรมการ  นปถ.  เพื่อพิจารณาออกประกาศ  หรือคําสั่ง   
หรือกําหนดแนวทาง  เพื่อปฏิบัติการตามระเบียบนี้ 
(๑๐) เชิญผู้แทนหน่วยงานของรัฐ  และหน่วยงานอื่น ๆ  ที่เกี่ยวข้อง  หรือบุคคลหนึ่งบุคคลใด 
มาให้ข้อเท็จจริง  ให้ความเห็น  และขอเอกสารหรือข้อมูลเพื่อประกอบการพิจารณาตามระเบียบนี้ 
(๑๑) ตีความและวินิจฉัยปัญหาเกี่ยวกับการปฏิบัติตามระเบียบนี้ 
(๑๒) แต่งตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางาน  เพื่อปฏิบัติงานตามอํานาจหน้าที่ 
ของคณะกรรมการ  ศปถ.   
(๑๓) ปฏิบัติงานอื่นตามที่ประธานกรรมการหรือคณะกรรมการ  นปถ.  มอบหมาย   
ข้อ ๑๕ ให้กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  กระทรวงมหาดไทย  ทําหน้าที่เป็น
สํานักงานเลขานุการคณะกรรมการ  ศปถ.  รับผิดชอบในงานเลขานุการและงานธุรการของ  
คณะกรรมการ  ศปถ.  และประสานกับหน่วยงานภาครัฐและภาคเอกชนที่เกี่ยวข้องกับการดําเนินงาน  
ของคณะกรรมการ  ตลอดจนปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่คณะกรรมการมอบหมาย 
ข้อ ๑๖ ให้มีศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด  เรียกโดยย่อว่า  “ศปถ.  จังหวัด”  
โดยมีผู้ว่าราชการจังหวัด  เป็นผู้อํานวยการศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนนจังหวัด  และให้มี
คณะกรรมการ  ศปถ.จังหวัด  ประกอบด้วย 
(๑) ผู้ว่าราชการจังหวัด  เป็นประธานกรรมการ 
(๒) ผู้บังคับการตํารวจภูธรจังหวัด  เป็นรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง 
(๓) ปลัดจังหวัด  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สอง 
(๔) นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด  เป็นรองประธานกรรมการคนที่สาม 
(๕) กรรมการอื่น  ซึ่งผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้งจาก   
 
(ก) ผู้แทนหน่วยราชการ  หน่วยงานของรัฐ  และรัฐวิสาหกิจที่ประจําอยู่ในเขตจังหวัด   
จํานวนตามที่เห็นสมควร   
 
(ข) ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในเขตจังหวัด  จํานวนไม่เกินสิบคน 
 
(ค) ผู้แทนภาคประชาสังคม  หรือภาคเอกชน  จํานวนไม่เกินห้าคน 
 
(ง) ผู้ทรงคุณวุฒิที่มีประสบการณ์ด้านการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน  จํานวน 
ไม่เกินห้าคน 
(๖) หัวหน้าสํานักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  เป็นกรรมการและเลขานุการ  
และเจ้าหน้าที่สํานักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  จํานวนหนึ่งคน  และเจ้าหน้าที่ 
ส่วนราชการ  ที่ประจําอยู่ในจังหวัดจํานวนหนึ่งคนที่ผู้ว่าราชการจังหวัดแต่งตั้ง  เป็นกรรมการ 
และผู้ช่วยเลขานุการ   


[หน้า 40]
 
หน้า   ๗ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
ข้อ ๑๗ ให้คณะกรรมการ  ศปถ.  จังหวัด  มีอํานาจหน้าที่ในเขตจังหวัด  ดังต่อไปนี้ 
(๑) จัดทําแผนปฏิบัติการ  แผนงาน  โครงการ  และงบประมาณ  ในการป้องกัน  และลด
อุบัติเหตุทางถนนให้สอดคล้องกับแผนการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยแห่งชาติ  แผนแม่บท   
ความปลอดภัยทางถนน  แผนพัฒนาจังหวัด  และแผนพัฒนากลุ่มจังหวัด 
(๒) ดําเนินการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนในเขตจังหวัด 
(๓) อํานวยการ  ประสานการปฏิบัติงาน  เร่งรัด  ติดตาม  และประเมินผล  ตามแผนปฏิบัติการ 
แผนงาน  โครงการ  และงบประมาณ   
(๔) ส่งเสริมและสนับสนุนการมีส่วนร่วมของประชาชนในการป้องกันและลดอุบัติเหตุ 
ทางถนนในเขตจังหวัด 
(๕) จัดให้มีศูนย์ข้อมูลและสถิติอุบัติเหตุทางถนนของจังหวัด 
(๖) จัดให้มีโครงการพัฒนาบุคลากรด้านความปลอดภัยทางถนน 
(๗) เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารและประชาสัมพันธ์การดําเนินงานต่อสาธารณะ 
(๘) รายงานผลการดําเนินงานและเสนอความเห็นต่อคณะกรรมการ  ศปถ.  เพื่อพิจารณา
กําหนดแนวทางหรือมาตรการเกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนในระดับจังหวัด 
(๙) แต่งตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางาน  เพื่อปฏิบัติงานตามอํานาจหน้าที่ 
(๑๐) ปฏิบัติงานอื่นตามที่คณะกรรมการ  นปถ.  หรือคณะกรรมการ  ศปถ.  มอบหมาย   
ข้อ ๑๘ ให้สํานักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  ทําหน้าที่เป็นสํานักงาน
เลขานุการคณะกรรมการ  ศปถ.  จังหวัด  รับผิดชอบในงานเลขานุการและงานธุรการของคณะกรรมการ  
ศปถ.  จังหวัด  และประสานกับหน่วยงานภาครัฐ  และภาคเอกชนที่เกี่ยวข้องกับการดําเนินงาน 
ของคณะกรรมการ  ตลอดจนปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่คณะกรรมการมอบหมาย 
ข้อ ๑๙ ให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครพิจารณาจัดให้มีศูนย์อํานวยการความปลอดภัย 
ทางถนนกรุงเทพมหานคร  เรียกโดยย่อว่า  “ศปถ.  กทม.”  โดยมีผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร   
เป็นผู้อํานวยการศูนย์อํานวยการความปลอดภัยทางถนนกรุงเทพมหานคร  และให้มีคณะกรรมการ   
ศปถ.  กทม.  ประกอบด้วย  ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร  เป็นประธานกรรมการ  โดยมีผู้แทน 
หน่วยราชการ  หน่วยงานของรัฐ  รัฐวิสาหกิจ  ภาคประชาสังคม  และภาคเอกชนในเขต
กรุงเทพมหานครเข้าร่วมเป็นกรรมการ  และมีอํานาจหน้าที่เกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน
ในเขตกรุงเทพมหานคร  ให้สอดคล้องกับระเบียบนี้ 
หมวด  ๔ 
ศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนน 
 
 
ข้อ ๒๐ ให้มีศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอําเภอ  เรียกโดยย่อว่า  “ศปถ.  อําเภอ”  
โดยมีนายอําเภอเป็นผู้อํานวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนอําเภอ  และให้มีคณะกรรมการ  
ศปถ.  อําเภอ  ประกอบด้วย 


[หน้า 41]
 
หน้า   ๘ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
(๑) นายอําเภอ  เป็นประธานกรรมการ 
(๒) หัวหน้าสถานีตํารวจภูธรในเขตอําเภอ  เป็นรองประธานกรรมการ 
(๓) รองผู้กํากับการ  หรือสารวัตร  หรือรองสารวัตรที่รับผิดชอบงานจราจร  เป็นกรรมการ   
(๔) กรรมการอื่น  ซึ่งนายอําเภอแต่งตั้งจาก   
 
(ก) ผู้แทนหน่วยราชการ  หน่วยงานของรัฐ  และรัฐวิสาหกิจในเขตอําเภอ  จํานวน 
ตามที่เห็นสมควร 
 
(ข) ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในเขตอําเภอ  จํานวนไม่เกินห้าคน 
 
(ค) ผู้แทนภาคประชาสังคมหรือภาคเอกชน  จํานวนไม่เกินห้าคน 
 
(ง) ผู้ทรงคุณวุฒิที่มีประสบการณ์ด้านการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน  จํานวน 
ไม่เกินห้าคน   
(๕) ข้าราชการหรือเจ้าหน้าที่ที่นายอําเภอมอบหมาย  จํานวนหนึ่งคน  เป็นกรรมการ 
และเลขานุการ  และจํานวนไม่เกินสองคน  เป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ 
ข้อ ๒๑ ให้คณะกรรมการ  ศปถ.  อําเภอ  มีอํานาจหน้าที่ในเขตอําเภอ  ดังต่อไปนี้   
(๑) จัดทําแผนปฏิบัติการ  แผนงาน  โครงการ  และงบประมาณในการป้องกัน  และลด
อุบัติเหตุทางถนนของอําเภอ  และประสานแผนปฏิบัติการ  แผนงาน  และโครงการขององค์กรปกครอง 
ส่วนท้องถิ่นในเขตอําเภอ  ให้สอดคล้องกับแผนการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนของจังหวัด 
(๒) ดําเนินการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนในเขตอําเภอ 
(๓) เร่งรัด  ติดตาม  และประเมินผลการดําเนินงานตามแผนปฏิบัติการ  แผนงาน  โครงการ  
และรายงานการดําเนินงานให้คณะกรรมการ  ศปถ.  จังหวัดทราบ 
(๔) ส่งเสริมและสนับสนุนการมีส่วนร่วมของประชาชนในการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนน
ในเขตอําเภอ 
(๕) จัดให้มีศูนย์ข้อมูลและสถิติอุบัติเหตุทางถนนของอําเภอ 
(๖) เผยแพร่ข้อมูลข่าวสารและประชาสัมพันธ์การดําเนินงานต่อสาธารณะ 
(๗) เสนอความเห็นต่อคณะกรรมการ  ศปถ.  จังหวัด  เพื่อพิจารณากําหนดแนวทาง   
หรือมาตรการเกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนในระดับอําเภอ 
(๘) แต่งตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางานเพื่อปฏิบัติงานตามอํานาจหน้าที่  ตามที่เห็นสมควร 
(๙) ปฏิบัติงานอื่นตามที่คณะกรรมการ  ศปถ.  จังหวัด  มอบหมาย   
ข้อ ๒๒ ในท้องที่ขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นใดมีปัญหาเกี่ยวกับอุบัติเหตุทางถนน   
อันสมควรให้มีศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนขึ้นเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา  ให้ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ประสานกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นนั้น  เพื่อให้ผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นพิจารณา 
จัดให้มีศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น  เรียกโดยว่า  “ศปถ.  อปท.”  
โดยมีผู้บริหารองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น  เป็นผู้อํานวยการศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนน


[หน้า 42]
 
หน้า   ๙ 
เล่ม   ๑๒๘   ตอนพิเศษ   ๔   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   มกราคม   ๒๕๕๔ 
 
 
 
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น  และให้มีคณะกรรมการ  ศปถ.  อปท.  ประกอบด้วย  ผู้บริหารองค์กร 
ปกครองส่วนท้องถิ่น  เป็นประธานกรรมการ  โดยมีผู้แทนหน่วยราชการ  หน่วยงานของรัฐ  รัฐวิสาหกิจ   
ภาคประชาสังคม  และภาคเอกชนในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นดังกล่าวเข้าร่วมเป็นกรรมการ   
และมีอํานาจหน้าที่เกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนในเขตองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น 
ให้สอดคล้องกับระเบียบนี้ 
ข้อ ๒๓ ในเขตกรุงเทพมหานคร  กรณีที่มีความจําเป็นผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร   
อาจพิจารณาให้มีศูนย์ปฏิบัติการความปลอดภัยทางถนนในเขตกรุงเทพมหานคร  โดยมีอํานาจหน้าที่
เกี่ยวกับการป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนในเขตที่ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครกําหนด 
ข้อ ๒๔ ให้นําความในข้อ  ๘  ข้อ  ๙  และข้อ  ๑๐  มาใช้บังคับกับการดํารงตําแหน่ง   
และการพ้นจากตําแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ  และการประชุมของคณะกรรมการ  ศปถ.  
คณะกรรมการ  ศปถ.  จังหวัด  คณะกรรมการ  ศปถ.  อําเภอ  และคณะอนุกรรมการตามระเบียบนี้  
โดยอนุโลม   
ข้อ ๒๕ ค่าเบี้ยประชุมและค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการดําเนินงานของคณะกรรมการ  นปถ.  
คณะกรรมการ  ศปถ.  และคณะอนุกรรมการที่แต่งตั้งโดยคณะกรรมการ  นปถ.  หรือคณะกรรมการ  ศปถ. 
และค่าใช้จ่ายของ  ศปถ.  ให้เบิกจ่ายจากงบประมาณของกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข้อ ๒๖ เพื่อให้การป้องกันและลดอุบัติเหตุทางถนนตามนโยบายของรัฐบาล  เป็นไปอย่างมี
ประสิทธิภาพและครอบคลุมทุกพื้นที่  ให้กระทรวงมหาดไทยซึ่งกํากับดูแลการปฏิบัติราชการขององค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่นและกรุงเทพมหานคร  ประสานงานให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นและกรุงเทพมหานคร
ถือปฏิบัติตามระเบียบนี้ 
 
ประกาศ  ณ  วันที่  ๘  มกราคม  พ.ศ.  ๒๕๕๔ 
อภิสิทธิ์  เวชชาชีวะ 
นายกรัฐมนตรี 
