[หน้า 1]
สรุป พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติมถึงฉบับที่ 3 พ.ศ. 2562 
 
บททั่วไป 
    พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 ประกาศใช้ ณ วันที่ 23 มกราคม พ.ศ. 2551 และ
มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป โดยมีนายกรัฐมนตรีเป็นผู้
รักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
วัตถุประสงค์: 
 ปรับปรุงกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการพลเรือน 
 เพื่อให้การจัดระเบียบข้าราชการพลเรือนเป็นไปเพื่อผลสัมฤทธิ์ต่อภารกิจของรัฐ มีประสิทธิภาพ และคุ้มค่า 
 ส่งเสริมให้ข้าราชการปฏิบัติราชการอย่างมีคุณภาพ คุณธรรม และมีคุณภาพชีวิตที่ดี 
การยกเลิกกฎหมายเดิม: 
พระราชบัญญัตินี้ได้ยกเลิกพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2535 และฉบับแก้ไขเพิ่มเติมอื่นๆ 
คณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) 
 องค์ประกอบ: ประกอบด้วยนายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมายเป็นประธาน พร้อม
ด้วยกรรมการโดยตำแหน่ง ได้แก่ ปลัดกระทรวงการคลัง ผู้อำนวยการสำนักงบประมาณ และเลขาธิการ
คณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ นอกจากนี้ยังมีกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่ได้รับการ
แต่งตั้งอีกไม่น้อยกว่า 5 คน แต่ไม่เกิน 7 คน และมีเลขาธิการ ก.พ. เป็นกรรมการและเลขานุการ 
 วาระการด ารงต าแหน่ง: กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิมีวาระการดำรงตำแหน่งคราวละ 3 ปี 
 อ านาจหน้าที่: 
o เสนอแนะนโยบายและยุทธศาสตร์การบริหารทรัพยากรบุคคลภาครัฐต่อคณะรัฐมนตรี 
o รายงานคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาปรับปรุงเงินเดือนและสวัสดิการ 
o ออกกฎ ก.พ. และระเบียบต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับการบริหารทรัพยากรบุคคล 
o ตีความและวินิจฉัยปัญหาที่เกิดจากการใช้บังคับพระราชบัญญัตินี้ 
o กำกับดูแล ติดตาม และประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของส่วนราชการ 
o กำหนดนโยบายเกี่ยวกับทุนเล่าเรียนหลวงและทุนรัฐบาล 


[หน้า 2]
o รับรองคุณวุฒิเพื่อประโยชน์ในการบรรจุและแต่งตั้ง 
o พิจารณาจัดระบบทะเบียนประวัติและควบคุมการเกษียณอายุ 
คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) 
 องค์ประกอบ: ประกอบด้วยกรรมการ 7 คน ซึ่งมาจากการแต่งตั้ง และต้องทำงานเต็มเวลา โดยมี
เลขาธิการ ก.พ. เป็นเลขานุการ 
 คุณสมบัติ: ต้องมีสัญชาติไทย อายุไม่ต่ำกว่า 45 ปี และมีคุณสมบัติเฉพาะอย่างอื่น เช่น เคยเป็นกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิในองค์กรกลางบริหารงานบุคคลต่างๆ หรือเคยดำรงตำแหน่งระดับสูงในสายงานยุติธรรมหรือ
สายบริหาร 
 วาระการด ารงต าแหน่ง: มีวาระ 6 ปี และดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว 
 อ านาจหน้าที่: 
o เสนอแนะต่อ ก.พ. เพื่อปรับปรุงนโยบายที่เกี่ยวกับการพิทักษ์ระบบคุณธรรม 
o พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ และเรื่องร้องทุกข์ 
o พิจารณาเรื่องการคุ้มครองระบบคุณธรรม 
o ออกกฎ ก.พ.ค. ระเบียบ และหลักเกณฑ์ต่างๆ 
การจัดระเบียบข้าราชการพลเรือน 
 ประเภทของข้าราชการพลเรือน: แบ่งเป็น 2 ประเภท คือ ข้าราชการพลเรือนสามัญ และข้าราชการพล
เรือนในพระองค์ (หมายเหตุ: ลักษณะ 5 ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ ถูกยกเลิกโดย พ.ร.บ. ระเบียบ
บริหารราชการในพระองค์ พ.ศ. 2560) 
 คุณสมบัติทั่วไป: ต้องมีสัญชาติไทย อายุไม่ต่ำกว่า 18 ปี และเลื่อมใสในการปกครองระบอบประชาธิปไตย
อันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข 
 ลักษณะต้องห้าม: เช่น เป็นผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง เป็นบุคคลล้มละลาย เคยต้องโทษจำคุก (ยกเว้น
ความผิดโดยประมาทหรือลหุโทษ) หรือเคยถูกลงโทษให้ออก ปลดออก หรือไล่ออกจากราชการหรือ
หน่วยงานอื่นของรัฐ 
ข้าราชการพลเรือนสามัญ 
 ระบบคุณธรรม: การบริหารทรัพยากรบุคคลต้องคำนึงถึงระบบคุณธรรม ได้แก่ ความรู้ความสามารถ ความ
เสมอภาค ความเป็นธรรม ผลสัมฤทธิ์ขององค์กร ความเป็นกลางทางการเมือง และการดำเนินการทางวินัย
ที่เป็นธรรม 
 ประเภทต าแหน่ง: แบ่งเป็น 4 ประเภท 


[หน้า 3]
1. ประเภทบริหาร: ตำแหน่งหัวหน้าและรองหัวหน้าส่วนราชการระดับกระทรวง กรม มี 2 ระดับคือ ระดับต้น 
และระดับสูง 
2. ประเภทอ านวยการ: ตำแหน่งหัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับกรม มี 2 ระดับคือ ระดับต้น และ
ระดับสูง 
3. ประเภทวิชาการ: ตำแหน่งที่ต้องใช้ผู้สำเร็จการศึกษาระดับปริญญา มี 5 ระดับคือ ปฏิบัติการ, ชำนาญการ
, ชำนาญการพิเศษ, เชี่ยวชาญ, และทรงคุณวุฒิ 
4. ประเภททั่วไป: ตำแหน่งที่ไม่ใช่ 3 ประเภทข้างต้น มี 4 ระดับคือ ปฏิบัติงาน, ชำนาญงาน, อาวุโส, และ
ทักษะพิเศษ 
 การสรรหา การบรรจุ และการแต่งตั้ง: 
o การบรรจุเข้ารับราชการโดยทั่วไปให้ใช้วิธีการสอบแข่งขัน 
o ในกรณีมีเหตุพิเศษ อาจคัดเลือกบรรจุบุคคลโดยไม่ต้องสอบแข่งขันก็ได้ตามหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. กำหนด 
o ผู้ที่ได้รับการบรรจุครั้งแรกต้องทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
วินัยและการรักษาวินัย 
 ข้อปฏิบัติ: ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องรักษาวินัยอย่างเคร่งครัด เช่น ต้องสนับสนุนการปกครองใน
ระบอบประชาธิปไตยฯ ปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์ สุจริต ปฏิบัติตามกฎหมายและคำสั่งผู้บังคับบัญชา 
อุทิศเวลาให้ราชการ รักษาความลับ และวางตนเป็นกลางทางการเมือง 
 ข้อห้าม: ต้องไม่รายงานเท็จ ไม่อาศัยตำแหน่งหน้าที่หาประโยชน์ ไม่ประมาทเลินเล่อ และไม่กระทำการอัน
เป็นการล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศ 
 ความผิดวินัยอย่างร้ายแรง: 
o ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบหรือทุจริต 
o ละทิ้งหน้าที่ราชการเกิน 15 วันโดยไม่มีเหตุอันควร 
o กระทำการอันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง 
o กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกหรือหนักกว่า (ยกเว้นความผิดโดยประมาทหรือลหุโทษ) 
 โทษทางวินัย: มี 5 สถาน ได้แก่ 
1. ภาคทัณฑ์ 
2. ตัดเงินเดือน 
3. ลดเงินเดือน 
4. ปลดออก 


[หน้า 4]
5. ไล่ออก 
การออกจากราชการ 
ข้าราชการพลเรือนสามัญออกจากราชการด้วยเหตุผลดังนี้: 
 ตาย 
 พ้นจากราชการตามกฎหมายว่าด้วยบำเหน็จบำนาญ 
 ได้รับอนุญาตให้ลาออก 
 ถูกสั่งให้ออก 
 ถูกสั่งลงโทษปลดออก หรือไล่ออก 
การอุทธรณ์และการร้องทุกข์ 
 การอุทธรณ์: ผู้ที่ถูกสั่งลงโทษทางวินัย หรือถูกสั่งให้ออกจากราชการในบางกรณี มีสิทธิอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. 
ภายใน 30 วันนับแต่วันทราบคำสั่ง หากไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. สามารถฟ้องคดีต่อศาล
ปกครองสูงสุดได้ภายใน 90 วัน 
 การร้องทุกข์: ข้าราชการที่มีความคับข้องใจจากการปฏิบัติของผู้บังคับบัญชา และเป็นกรณีที่ไม่อาจ
อุทธรณ์ได้ มีสิทธิร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป หรือร้องทุกข์ต่อ ก.พ.ค. ในกรณีที่เหตุเกิดจาก
ผู้บังคับบัญชาระดับสูง 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[หน้า 5]
แนวข้อสอบ พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติมถึงฉบับที่ 3 พ.ศ. 2562 
 
 
1.  พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 ให้ไว้ ณ วันที่เท่าใด 
    ก. 23 มกราคม พ.ศ. 2551 
    ข. 24 มกราคม พ.ศ. 2551 
    ค. 25 มกราคม พ.ศ. 2551 
    ง. 26 มกราคม พ.ศ. 2551 
 
2.  ผู้ใดเป็นผู้รักษาการตามพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 
    ก. ประธาน ก.พ. 
    ข. เลขาธิการ ก.พ. 
    ค. นายกรัฐมนตรี 
    ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
3.  คณะกรรมการข้าราชการพลเรือน เรียกโดยย่อว่าอะไร 
    ก. ค.พ. 
    ข. ก.พ. 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. อ.ก.พ. 
 
4.  ผู้ใดเป็นประธานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) 
    ก. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมาย 
    ข. ปลัดกระทรวงการคลัง 
    ค. ผู้อำนวยการสำนักงบประมาณ 
    ง. เลขาธิการคณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 
 
5.  กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน ก.พ. ซึ่งทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง มีวาระการดำรงตำแหน่งคราวละกี่ปี 
    ก. 2 ปี 
    ข. 3 ปี 
    ค. 4 ปี 
    ง. 5 ปี 
 


[หน้า 6]
6.  ข้อใด ไม่ใช่ อำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
    ก. เสนอแนะนโยบายการบริหารทรัพยากรบุคคลภาครัฐต่อคณะรัฐมนตรี 
    ข. ออกกฎ ก.พ. และระเบียบเกี่ยวกับการบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ค. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์และเรื่องร้องทุกข์ 
    ง. กำกับดูแลและประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือน 
 
7.  ในกรณีที่กระทรวงหรือกรมไม่ปฏิบัติตามมติของ ก.พ. โดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ถือว่าผู้ใดกระทำผิดวินัย 
    ก. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ข. ปลัดกระทรวง หรือ อธิบดี แล้วแต่กรณี 
    ค. ข้าราชการทุกคนในหน่วยงานนั้น 
    ง. หัวหน้าฝ่ายการเจ้าหน้าที่ 
 
8.  คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม เรียกโดยย่อว่าอะไร 
    ก. ค.พ. 
    ข. ก.พ. 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. อ.ก.พ. 
 
9.  คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) ประกอบด้วยกรรมการจำนวนกี่คน 
    ก. 5 คน 
    ข. 7 คน 
    ค. 9 คน 
    ง. 11 คน 
 
10. กรรมการ ก.พ.ค. มีวาระการดำรงตำแหน่งกี่ปี 
    ก. 3 ปี 
ข. 4 ปี 
    ค. 6 ปี 
ง. 8 ปี 
 
11. ข้อใดคือคุณสมบัติของผู้ที่จะได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการ ก.พ.ค. 
    ก. มีอายุไม่ต่ำกว่า 40 ปี 
    ข. มีอายุไม่ต่ำกว่า 45 ปี 
    ค. มีอายุไม่ต่ำกว่า 50 ปี 
    ง. มีอายุไม่ต่ำกว่า 55 ปี 


[หน้า 7]
12. ข้อใด ไม่ใช่ อำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. 
    ก. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ 
    ข. พิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ 
    ค. กำหนดหลักเกณฑ์การสอบแข่งขัน 
    ง. พิจารณาเรื่องการคุ้มครองระบบคุณธรรม 
 
13. ข้าราชการพลเรือนตามพระราชบัญญัตินี้มีกี่ประเภท 
    ก. 2 ประเภท 
    ข. 3 ประเภท 
    ค. 4 ประเภท 
    ง. 5 ประเภท 
 
14. ข้อใดคือข้าราชการพลเรือนตามพระราชบัญญัตินี้ 
    ก. ข้าราชการพลเรือนสามัญ และข้าราชการการเมือง 
    ข. ข้าราชการพลเรือนสามัญ และข้าราชการในพระองค์ 
    ค. ข้าราชการพลเรือนสามัญ และข้าราชการส่วนท้องถิ่น 
    ง. ข้าราชการพลเรือนสามัญ และข้าราชการทหาร 
 
15. ผู้ที่จะเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือนต้องมีอายุไม่ต่ำกว่ากี่ปี 
    ก. 15 ปีบริบูรณ์ 
    ข. 18 ปีบริบูรณ์ 
    ค. 20 ปีบริบูรณ์ 
    ง. 22 ปีบริบูรณ์ 
 
16. ข้อใดเป็นลักษณะต้องห้ามของผู้ที่จะเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือน 
    ก. เป็นผู้เคยต้องรับโทษจำคุกในความผิดลหุโทษ 
    ข. เป็นบุคคลล้มละลาย 
    ค. เป็นผู้เคยถูกลงโทษให้ออกจากรัฐวิสาหกิจมาแล้วเกิน 2 ปี 
    ง. เป็นผู้เคยกระทำการทุจริตในการสอบเข้ารับราชการ แต่ ก.พ. พิจารณายกเว้นให้ 
 
17. การจัดระเบียบข้าราชการพลเรือนสามัญต้องคำนึงถึงระบบใดเป็นสำคัญ 
    ก. ระบบอาวุโส 
 
ข. ระบบคุณธรรม 
    ค. ระบบอุปถัมภ์ 
 
ง. ระบบพรรคพวก 


[หน้า 8]
 
18. ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญมีกี่ประเภท 
    ก. 2 ประเภท 
    ข. 3 ประเภท 
    ค. 4 ประเภท 
    ง. 5 ประเภท 
 
19. ข้อใด ไม่ใช่ ประเภทตำแหน่งของข้าราชการพลเรือนสามัญ 
    ก. ประเภทบริหาร 
    ข. ประเภทอำนวยการ 
    ค. ประเภทวิชาชีพเฉพาะ 
    ง. ประเภทวิชาการ 
 
20. ตำแหน่งประเภทใดที่จำเป็นต้องใช้ผู้สำเร็จการศึกษาระดับปริญญา 
    ก. ประเภทบริหาร 
    ข. ประเภทอำนวยการ 
    ค. ประเภทวิชาการ 
    ง. ประเภททั่วไป 
 
21. ตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง คือตำแหน่งใด 
    ก. หัวหน้าส่วนราชการระดับกรม 
    ข. หัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับกรม 
    ค. ผู้อำนวยการกอง 
    ง. หัวหน้าฝ่าย 
 
22. ตำแหน่งประเภทวิชาการมีกี่ระดับ 
    ก. 3 ระดับ  
 
ข. 4 ระดับ 
    ค. 5 ระดับ  
 
ง. 6 ระดับ 
 
23. ระดับสูงสุดของตำแหน่งประเภทวิชาการคือระดับใด 
    ก. เชี่ยวชาญ  
 
ข. ทรงคุณวุฒิ 
    ค. ชำนาญการพิเศษ  
ง. อาวุโส 
 


[หน้า 9]
24. ระดับสูงสุดของตำแหน่งประเภททั่วไปคือระดับใด 
    ก. ชำนาญงาน 
    ข. อาวุโส 
    ค. ทักษะพิเศษ 
    ง. ปฏิบัติงาน 
 
25. การสรรหาบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญโดยทั่วไปใช้วิธีใด 
    ก. การคัดเลือก 
    ข. การสอบแข่งขัน 
    ค. การแต่งตั้งเป็นกรณีพิเศษ 
    ง. การโอน 
 
26. ในกรณีที่มีเหตุพิเศษ ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุอาจคัดเลือกบุคคลเข้ารับราชการโดยไม่ต้องสอบแข่งขันได้หรือไม่ 
    ก. ได้ โดยเป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. กำหนด 
    ข. ได้ โดยเป็นไปตามความเห็นชอบของหัวหน้าส่วนราชการ 
    ค. ไม่ได้ ต้องใช้วิธีการสอบแข่งขันเท่านั้น 
    ง. ไม่ได้ เพราะขัดต่อระบบคุณธรรม 
 
27. การบรรจุและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง ผู้ใดเป็นผู้นำเสนอคณะรัฐมนตรีเพื่อ
พิจารณาอนุมัติ 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. อธิบดี 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. เลขาธิการ ก.พ. 
 
28. การบรรจุและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภทวิชาการระดับทรงคุณวุฒิ ผู้ใดเป็นผู้นำความกราบบังคมทูล
เพื่อทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง 
    ก. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. นายกรัฐมนตรี 
    ง. ประธาน ก.พ. 
 


[หน้า 10]
29. ผู้ได้รับบรรจุและแต่งตั้งเข้ารับราชการครั้งแรก ต้องทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการเป็นเวลาเท่าใดตามที่
กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ก. ไม่ต้องทดลองปฏิบัติหน้าที่ 
    ข. ต้องทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ค. 6 เดือน 
    ง. 1 ปี 
 
30. หากผลการประเมินทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการต่ำกว่ามาตรฐาน จะต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. ให้ทดลองปฏิบัติหน้าที่ต่อไปอีก 6 เดือน 
    ข. ย้ายไปปฏิบัติหน้าที่อื่น 
    ค. สั่งให้ออกจากราชการ 
    ง. ลดขั้นเงินเดือน 
 
31. การย้ายข้าราชการพลเรือนสามัญไปแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งในระดับที่ต่ำกว่าเดิมจะกระทำได้ในกรณีใด 
    ก. กระทำไม่ได้ทุกกรณี 
    ข. เมื่อผู้บังคับบัญชาเห็นสมควร 
    ค. เมื่อได้รับความยินยอมจากข้าราชการผู้นั้น 
    ง. เมื่อคณะกรรมการมีมติให้ย้ายได้ 
 
32. การโอนพนักงานส่วนท้องถิ่นมาบรรจุเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ สามารถนับเวลาทำงานเดิมเป็นเวลา
ราชการได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะบางกรณี 
    ง. แล้วแต่ดุลยพินิจของผู้บังคับบัญชา 
 
33. การเลื่อนเงินเดือนของข้าราชการพลเรือนสามัญต้องพิจารณาจากสิ่งใดเป็นหลัก 
    ก. อายุราชการ 
    ข. วุฒิการศึกษา 
    ค. ผลการปฏิบัติราชการ 
    ง. ความสัมพันธ์กับผู้บังคับบัญชา 
 
 


[หน้า 11]
34. ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องรักษาจรรยาข้าราชการในเรื่องใดเป็นสำคัญ 
    ก. การยึดมั่นและยืนหยัดทำในสิ่งที่ถูกต้อง 
    ข. ความซื่อสัตย์สุจริตและความรับผิดชอบ 
    ค. การปฏิบัติหน้าที่โดยไม่เลือกปฏิบัติอย่างไม่เป็นธรรม 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
35. หากข้าราชการไม่ปฏิบัติตามจรรยาข้าราชการซึ่งมิใช่ความผิดวินัย ผู้บังคับบัญชาควรดำเนินการอย่างไร 
    ก. ลงโทษภาคทัณฑ์ 
    ข. ตักเตือน หรือนำไปประกอบการพิจารณาเลื่อนเงินเดือน 
    ค. ตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ง. สั่งให้ออกจากราชการ 
 
36. ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องสนับสนุนการปกครองระบอบใด 
    ก. ระบอบสมบูรณาญาสิทธิราชย์ 
    ข. ระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข 
    ค. ระบอบสังคมนิยม 
    ง. ระบอบใดก็ได้ที่ประชาชนส่วนใหญ่ยอมรับ 
 
37. ข้อใดถือเป็นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยชอบ 
    ก. ปฏิบัติตามคำสั่งผู้บังคับบัญชาแม้จะขัดต่อกฎหมาย 
    ข. อุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการ 
    ค. เปิดเผยความลับของทางราชการเพื่อประโยชน์สาธารณะ 
    ง. รายงานเท็จต่อผู้บังคับบัญชาเพื่อให้งานสำเร็จลุล่วง 
 
38. การกระทำใดเป็นข้อห้ามสำหรับข้าราชการพลเรือนสามัญ 
    ก. ช่วยเหลือกันในการปฏิบัติราชการ 
    ข. ต้อนรับให้ความสะดวกแก่ประชาชน 
    ค. เป็นกรรมการผู้จัดการในห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท 
    ง. วางตนเป็นกลางทางการเมือง 
 
 
 
 


[หน้า 12]
39. การกระทำใดถือเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ก. ประมาทเลินเล่อในหน้าที่ราชการ 
    ข. ละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินสิบห้าวันโดยไม่มีเหตุอันสมควร 
    ค. ไม่รักษาความลับของทางราชการ 
    ง. ขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา 
 
40. โทษทางวินัยมีกี่สถาน 
    ก. 3 สถาน 
    ข. 4 สถาน 
    ค. 5 สถาน 
    ง. 6 สถาน 
 
41. ข้อใด ไม่ใช่ โทษทางวินัย 
    ก. ภาคทัณฑ์ 
    ข. ว่ากล่าวตักเตือน 
    ค. ลดเงินเดือน 
    ง. ไล่ออก 
 
42. โทษทางวินัยสถานใดหนักที่สุด 
    ก. ปลดออก 
    ข. ลดเงินเดือน 
    ค. ไล่ออก 
    ง. ภาคทัณฑ์ 
 
43. การลงโทษข้าราชการที่กระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง ควรลงโทษสถานใด 
    ก. ปลดออก หรือ ไล่ออก 
    ข. ภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน หรือลดเงินเดือน 
    ค. ไล่ออกเท่านั้น 
    ง. ตัดเงินเดือนเท่านั้น 
 
44. ผู้ถูกลงโทษปลดออก มีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญเสมือนกรณีใด 
    ก. เกษียณอายุราชการ 
 
 
ข. ลาออกจากราชการ 
    ค. ถูกสั่งให้ออกจากราชการเพราะเจ็บป่วย 
ง. ไม่มีสิทธิได้รับ 


[หน้า 13]
45. เมื่อมีกรณีสงสัยว่าข้าราชการกระทำผิดวินัย ผู้บังคับบัญชาต้องดำเนินการอย่างไรเป็นอันดับแรก 
    ก. ตั้งคณะกรรมการสอบสวนทันที 
    ข. รายงานให้ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุทราบโดยเร็ว 
    ค. สั่งพักราชการไว้ก่อน 
    ง. ลงโทษภาคทัณฑ์ 
 
46. การสอบสวนความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. ผู้บังคับบัญชาสอบสวนด้วยตนเอง 
    ข. แต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ค. มอบหมายให้ฝ่ายกฎหมายดำเนินการ 
    ง. ไม่ต้องสอบสวนหากมีหลักฐานชัดเจน 
 
47. ข้าราชการที่ถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ผู้มีอำนาจอาจสั่งการอย่างไรเพื่อรอฟังผลการ
สอบสวน 
    ก. สั่งย้ายไปช่วยราชการที่อื่น 
    ข. สั่งพักราชการหรือสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน 
    ค. สั่งให้หยุดปฏิบัติหน้าที่โดยไม่มีคำสั่งเป็นลายลักษณ์อักษร 
    ง. สั่งลดขั้นเงินเดือนไว้ก่อน 
 
48. ข้าราชการพลเรือนสามัญออกจากราชการเมื่อใด 
    ก. ตาย 
    ข. พ้นจากราชการตามกฎหมายว่าด้วยบำเหน็จบำนาญ 
    ค. ลาออกและได้รับอนุญาต 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
49. ข้าราชการประสงค์จะลาออกจากราชการ ต้องยื่นหนังสือล่วงหน้าไม่น้อยกว่ากี่วัน 
    ก. 15 วัน 
 
ข. 30 วัน 
    ค. 45 วัน 
 
ง. 60 วัน 
 
50. ผู้บังคับบัญชาสามารถยับยั้งการลาออกได้ไม่เกินกี่วัน 
    ก. 30 วัน 
 
ข. 60 วัน 
    ค. 90 วัน 
 
ง. 120 วัน 
 


[หน้า 14]
51. การสั่งให้ข้าราชการออกจากราชการเพราะเหตุหย่อนความสามารถ ต้องได้รับความเห็นชอบจากใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. อ.ก.พ. กระทรวง หรือ อ.ก.พ. กรม แล้วแต่กรณี 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 
52. ผู้ถูกสั่งลงโทษทางวินัย มีสิทธิอุทธรณ์ต่อหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ศาลปกครอง 
    ง. ผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป 
 
53. การอุทธรณ์คำสั่งลงโทษต้องกระทำภายในกี่วันนับแต่วันทราบคำสั่ง 
    ก. 15 วัน 
    ข. 30 วัน 
    ค. 60 วัน 
    ง. 90 วัน 
 
54. หากไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. สามารถฟ้องคดีต่อศาลใด 
    ก. ศาลยุติธรรม 
    ข. ศาลรัฐธรรมนูญ 
    ค. ศาลปกครองชั้นต้น 
    ง. ศาลปกครองสูงสุด 
 
55. ข้าราชการผู้มีความคับข้องใจอันเกิดจากการปฏิบัติของผู้บังคับบัญชา ซึ่งไม่อาจอุทธรณ์ได้ มีสิทธิกระทำ
การใด 
    ก. ฟ้องคดีต่อศาลปกครอง 
    ข. ร้องทุกข์ 
    ค. ยื่นคำร้องต่อผู้ตรวจการแผ่นดิน 
    ง. ไม่มีสิทธิกระทำการใด 
 
 
 


[หน้า 15]
56. การร้องทุกข์ที่เกิดจากปลัดกระทรวง ต้องร้องทุกข์ต่อใคร 
    ก. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. ก.พ. 
 
57. ข้อใดคือความหมายของ "ข้าราชการฝ่ายพลเรือน" ตามพระราชบัญญัตินี้ 
    ก. ข้าราชการพลเรือนสามัญเท่านั้น 
    ข. ข้าราชการพลเรือน และข้าราชการอื่นในกระทรวง กรมฝ่ายพลเรือน 
    ค. บุคคลซึ่งได้รับบรรจุและแต่งตั้งให้รับราชการ 
    ง. ข้าราชการทุกประเภท ยกเว้นข้าราชการทหาร 
 
58. "รัฐมนตรีเจ้าสังกัด" หมายความรวมถึงบุคคลใด 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. อธิบดี 
    ง. ผู้อำนวยการสำนักงบประมาณ 
 
59. ข้อใดคือองค์ประกอบของ อ.ก.พ. กระทรวง 
    ก. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด เป็นประธาน 
    ข. ปลัดกระทรวง เป็นประธาน 
    ค. อธิบดี เป็นประธาน 
    ง. ผู้ว่าราชการจังหวัด เป็นประธาน 
 
60. ข้อใด ไม่ใช่ อำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กรม 
    ก. พิจารณากำหนดนโยบายการบริหารทรัพยากรบุคคลในกรม 
    ข. พิจารณาการเกลี่ยอัตรากำลังภายในกรม 
    ค. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ 
    ง. พิจารณาเกี่ยวกับการดำเนินการทางวินัย 
 
61. การแต่งตั้งคณะอนุกรรมการวิสามัญ เรียกโดยย่อว่าอะไร 
    ก. อ.ก.พ. สามัญ 
 
ข. อ.ก.พ. วิสามัญ 
    ค. อ.ก.พ. จังหวัด 
 
ง. อ.ก.พ. กระทรวง 


[หน้า 16]
62. "ระบบคุณธรรม" ในการบริหารทรัพยากรบุคคล หมายถึงข้อใด 
    ก. การรับบุคคลโดยคำนึงถึงความรู้ความสามารถ ความเสมอภาค และประโยชน์ของทางราชการ 
    ข. การบริหารโดยไม่เลือกปฏิบัติอย่างไม่เป็นธรรม 
    ค. การพิจารณาความดีความชอบจากผลงาน ศักยภาพ และความประพฤติ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
63. การบรรจุบุคคลกลับเข้ารับราชการหลังจากออกจากราชการไปรับราชการทหาร จะต้องดำเนินการตาม
หลักเกณฑ์ของหน่วยงานใด 
    ก. กระทรวงกลาโหม 
    ข. ก.พ. 
    ค. ส่วนราชการต้นสังกัด 
    ง. สำนักนายกรัฐมนตรี 
 
64. หากศาลปกครองมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้เพิกถอนคำสั่งแต่งตั้งข้าราชการ หน่วยงานใดมีหน้าที่สั่งการเพื่อ
เยียวยาแก้ไข 
    ก. ก.พ.ค. 
    ข. ก.พ. โดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรี 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ส่วนราชการต้นสังกัด 
 
65. ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติราชการของผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาเพื่อประโยชน์ในเรื่องใด 
    ก. การแต่งตั้งและเลื่อนเงินเดือน 
    ข. การพัฒนาและเพิ่มพูนประสิทธิภาพ 
    ค. การพิจารณาให้รางวัล 
    ง. ถูกทั้งข้อ ก และ ข 
 
66. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถึงแก่ความตายเนื่องจากการปฏิบัติหน้าที่ราชการ อาจได้รับการพิจารณา
เรื่องใดเป็นพิเศษ 
    ก. การเลื่อนตำแหน่งย้อนหลัง 
    ข. การเลื่อนเงินเดือนเป็นกรณีพิเศษ 
    ค. การมอบเครื่องราชอิสริยาภรณ์ 
    ง. การจัดพิธีศพอย่างสมเกียรติ 
 


[หน้า 17]
67. การปฏิบัติราชการอันเป็นการกระทำการข้ามผู้บังคับบัญชาเหนือตน ถือเป็นความผิดวินัยหรือไม่ 
    ก. เป็นความผิดวินัย เว้นแต่ผู้บังคับบัญชาเหนือตนขึ้นไปเป็นผู้สั่ง 
    ข. ไม่เป็นความผิดวินัย หากเป็นการกระทำเพื่อประโยชน์ของราชการ 
    ค. เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ง. ไม่เป็นความผิดวินัย 
 
68. การละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อกันเป็นเวลากี่วันโดยไม่มีเหตุอันควร ถือเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ก. เกิน 7 วัน 
    ข. เกิน 10 วัน 
    ค. เกิน 15 วัน 
    ง. เกิน 30 วัน 
 
69. การกระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด ถือเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
ยกเว้นความผิดประเภทใด 
    ก. ความผิดฐานฉ้อโกง 
    ข. ความผิดฐานยักยอกทรัพย์ 
    ค. ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
    ง. ความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ 
 
70. ในกรณีกระทำผิดวินัยเล็กน้อยและมีเหตุอันควรงดโทษ ผู้บังคับบัญชาอาจดำเนินการอย่างไรได้ 
    ก. ลดโทษเหลือเพียงว่ากล่าวตักเตือน 
    ข. งดโทษให้โดยให้ทำทัณฑ์บนเป็นหนังสือหรือว่ากล่าวตักเตือน 
    ค. ยกเลิกการดำเนินการทางวินัย 
    ง. สั่งให้ไปพัฒนาตนเอง 
 
71. ข้าราชการที่ออกจากราชการไปแล้ว แต่มีกรณีถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงขณะรับราชการ 
สามารถดำเนินการทางวินัยต่อไปได้หรือไม่ 
    ก. ได้ แต่ต้องสั่งลงโทษภายใน 3 ปีนับแต่วันที่ผู้นั้นออกจากราชการ 
    ข. ไม่ได้ เพราะพ้นจากสถานภาพการเป็นข้าราชการแล้ว 
    ค. ได้ แต่ต้องได้รับความยินยอมจากผู้นั้นก่อน 
    ง. ได้ แต่ทำได้เพียงการสอบสวน ไม่สามารถสั่งลงโทษได้ 
 
 


[หน้า 18]
72. การออกจากราชการกรณีใดที่ให้ได้รับเงินชดเชย 
    ก. ลาออก 
    ข. ถูกลงโทษปลดออก 
    ค. ทางราชการเลิกหรือยุบหน่วยงานหรือตำแหน่ง 
    ง. เกษียณอายุราชการ 
 
73. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดอายุครบ 60 ปีบริบูรณ์ อาจให้รับราชการต่อไปได้อีกไม่เกินกี่ปี ในกรณีที่มี
ความจำเป็น 
    ก. 5 ปี 
    ข. 7 ปี 
    ค. 10 ปี 
    ง. ไม่สามารถรับราชการต่อได้ 
 
74. ในการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ ก.พ.ค. สามารถวินิจฉัยให้เพิ่มโทษได้หรือไม่ 
    ก. ได้ทุกกรณี 
    ข. ไม่ได้ทุกกรณี 
    ค. ได้ เฉพาะกรณีได้รับแจ้งจาก ก.พ. ว่าสมควรเพิ่มโทษ 
    ง. ได้ หากผู้อุทธรณ์กระทำผิดจริงและโทษเดิมเบาเกินไป 
 
75. สำนักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (สำนักงาน ก.พ.) ขึ้นตรงต่อใคร 
    ก. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. ประธาน ก.พ. 
    ง. คณะรัฐมนตรี 
 
76. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
    ก. เป็นศูนย์กลางข้อมูลทรัพยากรบุคคลภาครัฐ 
    ข. ดำเนินการเกี่ยวกับทุนเล่าเรียนหลวงและทุนของรัฐบาล 
    ค. จัดทำรายงานประจำปีเกี่ยวกับการบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
 
 


[หน้า 19]
77. ข้าราชการพลเรือนสามัญมีเสรีภาพในการรวมกลุ่มได้หรือไม่ 
    ก. ได้ โดยต้องไม่กระทบประสิทธิภาพในการบริหารราชการแผ่นดินและไม่มีวัตถุประสงค์ทางการเมือง 
    ข. ไม่ได้ เพราะเป็นเจ้าหน้าที่ของรัฐ 
    ค. ได้ โดยไม่มีเงื่อนไข 
    ง. ได้เฉพาะการรวมกลุ่มเพื่อจัดตั้งสหภาพแรงงาน 
 
78. ตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับสูง ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้งคือใคร 
    ก. อธิบดี 
    ข. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ค. ปลัดกระทรวง 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 
79. การล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. ถือเป็นความผิดใด 
    ก. ความผิดจรรยาบรรณ 
    ข. ความผิดวินัย 
    ค. ความผิดอาญา 
    ง. ไม่เป็นความผิด 
 
80. "การกลั่นแกล้ง กดขี่ หรือข่มเหงกันในการปฏิบัติราชการ" เป็นการกระทำที่ฝ่าฝืนข้อใด 
    ก. จรรยาข้าราชการ 
    ข. วินัยข้าราชการ (ข้อห้าม) 
    ค. ระเบียบการลา 
    ง. มารยาทในที่ทำงาน 
 
81. การให้ข้าราชการพลเรือนสามัญไปศึกษาเพิ่มเติม ฝึกอบรม ดูงาน ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ของ
หน่วยงานใด 
    ก. ส่วนราชการต้นสังกัด 
    ข. สำนักงบประมาณ 
    ค. ก.พ. 
    ง. กระทรวงการคลัง 
 
 


[หน้า 20]
82. การกำหนดให้ข้าราชการได้รับเงินเพิ่มสำหรับตำแหน่งที่มีเหตุพิเศษ ต้องได้รับความเห็นชอบจาก
หน่วยงานใด 
    ก. สำนักงบประมาณ 
    ข. กระทรวงการคลัง 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. ก.พ. 
 
83. ผู้ใดมีอำนาจสั่งให้ข้าราชการพลเรือนสามัญประจำส่วนราชการเป็นการชั่วคราวโดยให้พ้นจากตำแหน่ง
หน้าที่เดิม 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. อธิบดี 
 
84. การรายงานเท็จต่อผู้บังคับบัญชา ถือเป็นความผิดวินัยหรือไม่ 
    ก. เป็น 
    ข. ไม่เป็น 
    ค. เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ง. เป็นเพียงความผิดพลาดในการปฏิบัติงาน 
 
85. โทษ "ปลดออก" กับ "ไล่ออก" แตกต่างกันในเรื่องใดที่สำคัญที่สุด 
    ก. สิทธิในการอุทธรณ์ 
    ข. สิทธิในการกลับเข้ารับราชการ 
    ค. สิทธิในการได้รับบำเหน็จบำนาญ 
    ง. ระยะเวลาในการพิจารณาโทษ 
 
86. การแต่งตั้งกรรมการใน อ.ก.พ. จังหวัด ผู้ทรงคุณวุฒิ ต้องไม่มีลักษณะใด 
    ก. ไม่เป็นข้าราชการบำนาญ 
    ข. ไม่เป็นข้าราชการพลเรือนในจังหวัดนั้น 
    ค. ไม่มีสัญชาติไทย 
    ง. อายุไม่เกิน 60 ปี 
 


[หน้า 21]
87. ในกรณีที่ผลการสอบสวนทางวินัยไม่ได้ความแน่ชัด แต่ผู้ถูกสอบสวนมีมลทินหรือมัวหมอง อาจถูกสั่งให้
ออกจากราชการได้ตามมาตราใด 
    ก. มาตรา 97 (ผิดวินัยอย่างร้ายแรง) 
    ข. มาตรา 109 (ลาออก) 
    ค. มาตรา 110 (ให้ออกเพื่อรับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน) 
    ง. มาตรา 111 (ไปรับราชการทหาร) 
 
88. กรรมการสอบสวนทางวินัยมีอำนาจเช่นเดียวกับพนักงานสอบสวนตามกฎหมายใด 
    ก. ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ 
    ข. ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา 
    ค. พระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง 
    ง. รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
 
89. ข้าราชการพลเรือนสามัญตำแหน่งประเภทบริหารที่ปฏิบัติหน้าที่เดียวติดต่อกันครบกี่ปี ต้องมีการ
สับเปลี่ยนหน้าที่ 
    ก. 2 ปี 
    ข. 3 ปี 
    ค. 4 ปี 
    ง. 5 ปี 
 
90. การกระทำอันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยสถานใด 
    ก. ไม่ร้ายแรง 
    ข. ร้ายแรง 
    ค. แล้วแต่กรณี 
    ง. ไม่เป็นความผิดวินัย แต่อาจผิดจรรยาบรรณ 
 
91. การพิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ของ ก.พ.ค. สามารถตั้งคณะกรรมการใดขึ้นมาทำหน้าที่แทนได้ 
    ก. คณะกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์ 
    ข. คณะกรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์ 
    ค. คณะอนุกรรมการวิสามัญ 
    ง. ไม่สามารถตั้งคณะกรรมการแทนได้ 
 
 


[หน้า 22]
92. หาก ก.พ.ค. เห็นว่ากฎหรือระเบียบใดไม่สอดคล้องกับระบบคุณธรรม ควรดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งเพิกถอนกฎหรือระเบียบนั้นทันที 
    ข. แจ้งให้หน่วยงานผู้ออกกฎดำเนินการแก้ไขหรือยกเลิก 
    ค. เสนอคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณา 
    ง. ฟ้องต่อศาลปกครอง 
 
93. การแต่งตั้งข้าราชการให้ดำรงตำแหน่งประเภทใดที่ต้องนำความกราบบังคมทูลเพื่อทรงพระกรุณาโปรด
เกล้าฯ 
    ก. ประเภทวิชาการ ระดับชำนาญการพิเศษ 
    ข. ประเภทอำนวยการ ระดับสูง 
    ค. ประเภทบริหาร ระดับสูง 
    ง. ประเภททั่วไป ระดับทักษะพิเศษ 
 
94. วันหยุดราชการและการลาหยุดราชการของข้าราชการพลเรือน เป็นไปตามที่องค์กรใดกำหนด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักนายกรัฐมนตรี 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. ส่วนราชการต้นสังกัด 
 
95. ผู้สมัครสอบแข่งขันต้องมีคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่ง แต่หากไม่มี ก.พ. สามารถอนุมัติเป็นกรณีพิเศษ
ได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะตำแหน่งประเภททั่วไป 
    ง. ได้เฉพาะกรณีขาดแคลนบุคลากรอย่างยิ่ง 
 
96. "อธิบดี" ตามความหมายในพระราชบัญญัตินี้คือใคร 
    ก. หัวหน้าส่วนราชการระดับกระทรวง 
    ข. หัวหน้าส่วนราชการระดับกรมหรือเทียบเท่า 
    ค. ตำแหน่งบริหารระดับสูงทุกคน 
    ง. รองปลัดกระทรวง 
 


[หน้า 23]
97. หากผู้บังคับบัญชาละเลยไม่ดำเนินการทางวินัยแก่ผู้ใต้บังคับบัญชาที่กระทำผิด จะถือว่าผู้บังคับบัญชานั้น
มีความผิดหรือไม่ 
    ก. ไม่มีความผิด เพราะเป็นดุลยพินิจ 
    ข. มีความผิด แต่ไม่ต้องรับโทษ 
    ค. ถือว่าผู้นั้นกระทำผิดวินัยด้วย 
    ง. มีความผิดเฉพาะกรณีที่เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
 
98. การสั่งลงโทษทางวินัยต้องทำเป็นเอกสารรูปแบบใด 
    ก. บันทึกข้อความ 
    ข. หนังสือเวียน 
    ค. คำสั่ง 
    ง. ประกาศ 
 
99. คณะกรรมการคัดเลือกกรรมการ ก.พ.ค. มีใครเป็นประธาน 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. ประธานศาลฎีกา 
    ค. ประธานศาลปกครองสูงสุด 
    ง. ประธานรัฐสภา 
 
100. เหตุผลสำคัญในการตราพระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 คือข้อใด 
    ก. เพื่อเพิ่มเงินเดือนข้าราชการ 
    ข. เพื่อปรับปรุงกฎหมายให้สอดคล้องกับพัฒนาการด้านการบริหารราชการ และแยกบทบาทผู้พิทักษ์ระบบ
คุณธรรมออกจาก ก.พ. 
    ค. เพื่อลดจำนวนข้าราชการ 
    ง. เพื่อเพิ่มอำนาจให้ฝ่ายการเมืองในการแต่งตั้งโยกย้าย 
 
เฉลยข้อสอบพร้อมค าอธิบาย 
 
1.  ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: ตามที่ระบุไว้ในมาตราแรกๆ ของพระราชบัญญัติฯ ให้ไว้ ณ วันที่ 23 มกราคม พ.ศ. 2551 
 
2.  ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 5 ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 


[หน้า 24]
3.  ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 ให้มีคณะกรรมการข้าราชการพลเรือนคณะหนึ่ง เรียกโดยย่อว่า “ก.พ.” 
 
4.  ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 กำหนดให้ประธาน ก.พ. คือ นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรี
มอบหมาย 
 
5.  ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 7 กรรมการซึ่งทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งให้อยู่ในตำแหน่งได้คราวละสามปี 
 
6.  ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: การพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์และเรื่องร้องทุกข์เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. (คณะกรรมการ
พิทักษ์ระบบคุณธรรม) ตามมาตรา 31 ส่วนข้ออื่นเป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. ตามมาตรา 8 
 
7.  ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 ระบุว่า หากไม่ปฏิบัติตามมติ ก.พ. โดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ถือว่าปลัดกระทรวง 
อธิบดี หรือผู้มีหน้าที่ปฏิบัติดังกล่าว แล้วแต่กรณี กระทำผิดวินัย 
 
8.  ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 ให้มีคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรมคณะหนึ่ง เรียกโดยย่อว่า “ก.พ.ค.” 
 
9.  ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 กำหนดให้ ก.พ.ค. ประกอบด้วยกรรมการจำนวนเจ็ดคน 
 
10. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 29 กรรมการ ก.พ.ค. มีวาระการดำรงตำแหน่งหกปีนับแต่วันที่ทรงพระกรุณาโปรด
เกล้าฯ แต่งตั้ง และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว 
 
11. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 กำหนดคุณสมบัติกรรมการ ก.พ.ค. ว่าต้องมีอายุไม่ต่ำกว่าสี่สิบห้าปี 
 
 
 


[หน้า 25]
12. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: การกำหนดหลักเกณฑ์การสอบแข่งขันเป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. ส่วนข้ออื่นเป็นอำนาจหน้าที่
ของ ก.พ.ค. ตามมาตรา 31 
 
13. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 35 ข้าราชการพลเรือนมี 2 ประเภท คือ (1) ข้าราชการพลเรือนสามัญ (2) ข้าราชการ
พลเรือนในพระองค์ 
 
14. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ตามมาตรา 35 ข้าราชการพลเรือนมี 2 ประเภท คือ ข้าราชการพลเรือนสามัญ และข้าราชการ
พลเรือนในพระองค์ 
 
15. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ก. (2) กำหนดคุณสมบัติทั่วไปว่าต้องมีอายุไม่ต่ำกว่าสิบแปดปี 
 
16. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (6) กำหนดว่าการเป็นบุคคลล้มละลายเป็นลักษณะต้องห้าม ส่วนข้ออื่นอาจได้รับ
การยกเว้นหรือมิใช่ลักษณะต้องห้าม 
 
17. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 บัญญัติว่าการจัดระเบียบข้าราชการพลเรือนสามัญให้คำนึงถึงระบบคุณธรรม 
 
18. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญมี 4 ประเภท คือ บริหาร, อำนวยการ, วิชาการ, 
และทั่วไป 
 
19. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ประเภทตำแหน่งตามมาตรา 45 ได้แก่ ประเภทบริหาร, อำนวยการ, วิชาการ, และทั่วไป ไม่มี
ประเภทวิชาชีพเฉพาะ 
 
20. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 (3) ตำแหน่งประเภทวิชาการ คือตำแหน่งที่จำเป็นต้องใช้ผู้สำเร็จการศึกษาระดับ
ปริญญา 


[หน้า 26]
21. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 (1) ตำแหน่งประเภทบริหาร ได้แก่ ตำแหน่งหัวหน้าส่วนราชการและรองหัวหน้า
ส่วนราชการระดับกระทรวง กรม 
 
22. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 46 (3) ตำแหน่งประเภทวิชาการมี 5 ระดับ คือ ปฏิบัติการ, ชำนาญการ, ชำนาญการ
พิเศษ, เชี่ยวชาญ, และทรงคุณวุฒิ 
 
23. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ตามมาตรา 46 (3) ระดับสูงสุดของประเภทวิชาการ คือ ระดับทรงคุณวุฒิ 
 
24. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ตามมาตรา 46 (4) ระดับสูงสุดของประเภททั่วไป คือ ระดับทักษะพิเศษ 
 
25. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 53 กำหนดให้การบรรจุบุคคลเข้ารับราชการโดยทั่วไปให้บรรจุและแต่งตั้งจากผู้
สอบแข่งขันได้ 
 
26. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 55 กำหนดว่าในกรณีที่มีเหตุพิเศษ อาจคัดเลือกบรรจุบุคคลโดยไม่ต้องสอบแข่งขันได้ 
ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่ ก.พ. กำหนด 
 
27. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (1) การบรรจุและแต่งตั้งตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง ให้รัฐมนตรีเจ้าสังกัด
นำเสนอคณะรัฐมนตรี 
 
28. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (7) การบรรจุและแต่งตั้งตำแหน่งประเภทวิชาการระดับทรงคุณวุฒิ ให้
นายกรัฐมนตรีนำความกราบบังคมทูลฯ 
 
29. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 59 กำหนดให้ผู้ได้รับบรรจุและแต่งตั้งต้องทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการตามที่กำหนดใน
กฎ ก.พ. (ซึ่งปกติคือ 6 เดือน แต่อาจยืดได้) 


[หน้า 27]
30. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 59 วรรคสอง กำหนดว่าถ้ามีผลการประเมินต่ำกว่ามาตรฐาน ให้สั่งให้ผู้นั้นออกจาก
ราชการได้ 
 
31. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคสาม บัญญัติว่าการย้ายไปดำรงตำแหน่งในระดับที่ต่ำกว่าเดิมจะกระทำมิได้ 
เว้นแต่จะได้รับความยินยอมจากข้าราชการผู้นั้น 
 
32. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 64 วรรคสอง กำหนดให้ถือเวลาทำงานของผู้ที่โอนมาเป็นเวลาราชการของข้าราชการ
พลเรือนสามัญด้วย 
 
33. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 74 และ 76 เน้นย้ำว่าการเลื่อนเงินเดือนต้องพิจารณาจากประสิทธิภาพและผลสัมฤทธิ์
ของงาน หรือผลการปฏิบัติราชการ 
 
34. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 ได้ระบุเรื่องต่างๆ ที่ข้าราชการต้องรักษาจรรยา ซึ่งรวมถึงทุกข้อที่กล่าวมา 
 
35. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 79 กำหนดว่าหากไม่ปฏิบัติตามจรรยาอันมิใช่ความผิดวินัย ให้ผู้บังคับบัญชาตักเตือน 
หรือนำไปประกอบการพิจารณาแต่งตั้งเลื่อนเงินเดือน 
 
36. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 81 กำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องสนับสนุนการปกครองระบอบ
ประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข 
 
37. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (5) กำหนดให้ต้องอุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการ ส่วนข้ออื่นเป็นการกระทำที่ไม่
ชอบด้วยกฎหมายหรือวินัย 
 
38. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (6) ห้ามข้าราชการเป็นกรรมการผู้จัดการ หรือผู้จัดการ ในห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท 


[หน้า 28]
39. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (3) กำหนดว่าการละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินสิบห้าวัน
โดยไม่มีเหตุอันสมควร เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
 
40. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 88 โทษทางวินัยมี 5 สถาน 
 
41. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: การว่ากล่าวตักเตือนเป็นมาตรการสำหรับกรณีกระทำผิดวินัยเล็กน้อยและมีเหตุอันควรงดโทษ 
(มาตรา 96) ไม่ใช่โทษทางวินัยตามมาตรา 88 
 
42. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ตามมาตรา 88 โทษทางวินัย 5 สถานเรียงจากเบาไปหาหนัก คือ ภาคทัณฑ์, ตัดเงินเดือน, ลด
เงินเดือน, ปลดออก, และไล่ออก 
 
43. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 กำหนดว่าความผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง ให้ลงโทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน หรือลด
เงินเดือน 
 
44. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 97 วรรคท้าย บัญญัติว่าผู้ใดถูกลงโทษปลดออก ให้มีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญเสมือน
ว่าผู้นั้นลาออกจากราชการ 
 
45. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 90 กำหนดว่าเมื่อมีการกล่าวหา ให้ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ต้องรายงานให้ผู้บังคับบัญชา
ซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุทราบโดยเร็ว 
 
46. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 93 กำหนดว่ากรณีมีมูลอันเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ให้แต่งตั้งคณะกรรมการ
สอบสวน 
 
 
 


[หน้า 29]
47. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 ให้ผู้มีอำนาจสั่งพักราชการหรือสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน เพื่อรอฟังผลการ
สอบสวน 
 
48. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 107 ระบุเหตุแห่งการออกจากราชการไว้หลายกรณี ซึ่งรวมถึงทุกข้อที่กล่าวมา 
 
49. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 กำหนดให้ยื่นหนังสือขอลาออกล่วงหน้าไม่น้อยกว่าสามสิบวัน 
 
50. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสาม ระบุว่าสามารถยับยั้งการลาออกไว้เป็นเวลาไม่เกินเก้าสิบวัน 
 
51. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 วรรคสอง ให้นำมาตรา 97 วรรคสองมาใช้บังคับโดยอนุโลม ซึ่งกำหนดให้ต้องส่ง
เรื่องให้ อ.ก.พ. ที่เกี่ยวข้องพิจารณา 
 
52. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 114 กำหนดให้ผู้ถูกสั่งลงโทษมีสิทธิอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. 
 
53. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 114 กำหนดให้อุทธรณ์ภายในสามสิบวันนับแต่วันทราบคำสั่ง 
 
54. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคสอง หากไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. ให้ฟ้องคดีต่อศาลปกครอง
สูงสุด 
 
55. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 122 กำหนดให้ข้าราชการผู้มีความคับข้องใจซึ่งไม่อาจอุทธรณ์ได้ มีสิทธิร้องทุกข์ 
 
56. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 วรรคสอง กำหนดว่าการร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากปลัดกระทรวง ให้ร้องทุกข์ต่อ 
ก.พ.ค. 


[หน้า 30]
57. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ตามคำนิยามในมาตรา 4 "ข้าราชการฝ่ายพลเรือน" หมายความว่า ข้าราชการพลเรือน และ
ข้าราชการอื่นในกระทรวง กรมฝ่ายพลเรือน 
 
58. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ตามคำนิยามในมาตรา 4 "รัฐมนตรีเจ้าสังกัด" หมายความรวมถึงนายกรัฐมนตรีในฐานะเป็น
ผู้บังคับบัญชาสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
59. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 อ.ก.พ. กระทรวง ประกอบด้วยรัฐมนตรีเจ้าสังกัด เป็นประธาน 
 
60. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: การพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์เป็นอำนาจของ ก.พ.ค. ไม่ใช่อำนาจของ อ.ก.พ. กรม 
 
61. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 12 ก.พ. มีอำนาจแต่งตั้งคณะอนุกรรมการวิสามัญ เรียกโดยย่อว่า “อ.ก.พ. วิสามัญ” 
 
62. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 ได้อธิบายหลักการของระบบคุณธรรมไว้ ซึ่งครอบคลุมทุกข้อที่กล่าวมา 
 
63. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคสี่ กำหนดว่าการบรรจุข้าราชการกลับเข้ารับราชการ ให้กระทำได้ตาม
หลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนด 
 
64. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 71 ระบุว่าให้เป็นหน้าที่ของ ก.พ. โดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีในการสั่งการ
เพื่อเยียวยา 
 
65. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 76 ระบุว่าการประเมินผลใช้เพื่อประกอบการพิจารณาแต่งตั้งและเลื่อนเงินเดือน และ
เพื่อประโยชน์ในการพัฒนาและเพิ่มพูนประสิทธิภาพ 
 
 


[หน้า 31]
66. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 77 ให้ผู้บังคับบัญชาพิจารณาเลื่อนเงินเดือนให้ผู้นั้นเป็นกรณีพิเศษเพื่อประโยชน์ในการ
คำนวณบำเหน็จบำนาญ 
 
67. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (2) ห้ามปฏิบัติราชการอันเป็นการกระทำการข้ามผู้บังคับบัญชาเหนือตน เว้นแต่
ผู้บังคับบัญชาเหนือตนขึ้นไปเป็นผู้สั่งให้กระทำ 
 
68. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (3) กำหนดว่าการละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกินสิบห้าวัน
โดยไม่มีเหตุอันสมควร เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
 
69. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (6) กำหนดข้อยกเว้นสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
 
70. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 วรรคสาม กำหนดว่าในกรณีกระทำผิดวินัยเล็กน้อยและมีเหตุอันควรงดโทษ จะงด
โทษให้โดยให้ทำทัณฑ์บนเป็นหนังสือหรือว่ากล่าวตักเตือนก็ได้ 
 
71. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100 อนุญาตให้ดำเนินการทางวินัยต่อไปได้ แต่ต้องสั่งลงโทษภายในสามปีนับแต่วันที่ผู้
นั้นออกจากราชการ 
 
72. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 (4) กำหนดให้ผู้ที่ออกจากราชการกรณีทางราชการเลิกหรือยุบหน่วยงานหรือ
ตำแหน่ง ให้ได้รับเงินชดเชย 
 
73. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 108 อนุญาตให้รับราชการต่อไปได้อีกไม่เกินสิบปีตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
74. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 120 วรรคสอง ก.พ.ค. จะให้เพิ่มโทษไม่ได้ เว้นแต่เป็นกรณีได้รับแจ้งจาก ก.พ. ตาม
มาตรา 104 ว่าสมควรเพิ่มโทษ 


[หน้า 32]
75. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 ให้มีสำนักงาน ก.พ. โดยมีเลขาธิการ ก.พ. เป็นผู้บังคับบัญชาขึ้นตรงต่อ
นายกรัฐมนตรี 
 
76. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 ได้ระบุอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. ไว้หลายประการ ซึ่งรวมถึงทุกข้อที่กล่าวมา 
 
77. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 43 ให้เสรีภาพในการรวมกลุ่ม แต่ต้องไม่กระทบประสิทธิภาพในการบริหารราชการ
แผ่นดินและไม่มีวัตถุประสงค์ทางการเมือง 
 
78. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (5) กำหนดให้ปลัดกระทรวงเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้งตำแหน่งประเภท
อำนวยการระดับสูง 
 
79. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (8) ระบุว่าการกระทำการอันเป็นการล่วงละเมิดหรือคุกคามทางเพศตามที่กำหนด
ในกฎ ก.พ. เป็นข้อห้าม ซึ่งการฝ่าฝืนข้อห้ามถือเป็นความผิดวินัยตามมาตรา 84 
 
80. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (7) ห้ามกระทำการอย่างใดที่เป็นการกลั่นแกล้ง กดขี่ หรือข่มเหงกันในการปฏิบัติ
ราชการ ซึ่งเป็นวินัยข้อห้าม 
 
81. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 75 กำหนดว่าการให้ข้าราชการไปศึกษาเพิ่มเติม ฝึกอบรม ดูงาน ให้เป็นไปตาม
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่ ก.พ. กำหนด 
 
82. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 38 กำหนดว่าการให้เงินเพิ่มสำหรับตำแหน่งต่างๆ ต้องเป็นไปตามระเบียบที่ ก.พ. 
กำหนดโดยความเห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
 
 
 


[หน้า 33]
83. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 69 ให้อำนาจผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 สั่งให้ข้าราชการประจำ
ส่วนราชการเป็นการชั่วคราวได้ 
 
84. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (1) กำหนดว่าต้องไม่รายงานเท็จต่อผู้บังคับบัญชา ซึ่งการฝ่าฝืนถือเป็นความผิดวินัย 
 
85. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ผู้ถูกลงโทษ "ปลดออก" ยังมีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญเสมือนลาออก (มาตรา 97) แต่ผู้ถูก
ลงโทษ "ไล่ออก" จะไม่มีสิทธิดังกล่าว 
 
86. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 19 (1) กำหนดคุณสมบัติผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. จังหวัด ว่าต้องมิได้เป็นข้าราชการพล
เรือนในจังหวัดนั้น 
 
87. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 (7) กำหนดให้สั่งให้ออกจากราชการได้ในกรณีที่ผลการสอบสวนไม่ได้ความแน่ชัด 
แต่มีมลทินหรือมัวหมอง 
 
88. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 99 ให้กรรมการสอบสวนมีอำนาจเช่นเดียวกับพนักงานสอบสวนตามประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา 
 
89. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 58 กำหนดว่าข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารผู้ใดปฏิบัติหน้าที่
เดียวติดต่อกันเป็นเวลาครบสี่ปี ให้มีการสับเปลี่ยนหน้าที่ 
 
90. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (4) ระบุว่าการกระทำการอันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง เป็นความผิด
วินัยอย่างร้ายแรง 
 
 
 


[หน้า 34]
91. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 124 วรรคสอง อนุญาตให้ ก.พ.ค. ตั้งคณะกรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์เพื่อทำหน้าที่
พิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ได้ 
 
92. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 126 กำหนดให้ ก.พ.ค. แจ้งให้หน่วยงานหรือผู้ออกกฎ ระเบียบ หรือคำสั่งดังกล่าว
ทราบ เพื่อดำเนินการแก้ไขหรือยกเลิก 
 
93. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 ระบุตำแหน่งที่ต้องนำความกราบบังคมทูลฯ ซึ่งรวมถึงตำแหน่งประเภทบริหาร
ระดับสูง 
 
94. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 39 ระบุว่าวันเวลาทำงาน วันหยุดราชการ และการลาหยุดราชการ ให้เป็นไปตามที่
คณะรัฐมนตรีกำหนด 
 
95. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 62 วรรคสอง ในกรณีที่มีเหตุผลและความจำเป็น ก.พ. อาจอนุมัติให้แต่งตั้งข้าราชการที่
มีคุณสมบัติต่างไปจากที่กำหนดได้ 
 
96. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ตามคำนิยามในมาตรา 4 "อธิบดี" หมายความว่า หัวหน้าส่วนราชการระดับกรมหรือเทียบเท่า
กรม 
 
97. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 90 วรรคสอง ระบุว่าผู้บังคับบัญชาผู้ใดละเลยไม่ปฏิบัติหน้าที่ในการดำเนินการทางวินัย 
ให้ถือว่าผู้นั้นกระทำผิดวินัย 
 
98. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 89 ระบุว่าการลงโทษข้าราชการพลเรือนสามัญให้ทำเป็นคำสั่ง 
 
 
 


[หน้า 35]
99. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 ให้มีคณะกรรมการคัดเลือกกรรมการ ก.พ.ค. ประกอบด้วยประธานศาลปกครอง
สูงสุด เป็นประธาน 
 
100. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ตามหมายเหตุท้ายพระราชบัญญัติฯ เหตุผลหลักคือเพื่อปรับปรุงกฎหมายให้ทันสมัย แยก
บทบาทของ ก.พ. และจัดตั้ง ก.พ.ค. ขึ้นมาเพื่อพิทักษ์ระบบคุณธรรมโดยเฉพาะ 
 
 
แนวข้อสอบ 
 
101. ตามพระราชบัญญัตินี้ "กรม" หมายความรวมถึงส่วนราชการที่มีฐานะใด 
    ก. ส่วนราชการที่มีฐานะเป็นกอง 
    ข. ส่วนราชการที่มีฐานะเป็นกรม 
    ค. ส่วนราชการที่มีฐานะเป็นทบวง 
    ง. ส่วนราชการระดับกระทรวงเท่านั้น 
 
102. ผู้ใดเป็นกรรมการและเลขานุการในคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) 
    ก. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ข. เลขาธิการ ก.พ. 
    ค. รองนายกรัฐมนตรี 
    ง. ผู้ที่ประธาน ก.พ. แต่งตั้ง 
 
103. กรรมการ ก.พ. ซึ่งทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง ต้องไม่มีลักษณะใด 
    ก. เป็นข้าราชการบำนาญ 
    ข. เป็นผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง 
    ค. เป็นอาจารย์ในมหาวิทยาลัยของรัฐ 
    ง. มีอายุเกิน 60 ปี 
 
104. การออกกฎ ก.พ. เมื่อได้รับอนุมัติจากองค์กรใดและประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วจึงให้ใช้บังคับได้ 
    ก. สภาผู้แทนราษฎร  
 
ข. รัฐสภา 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
 
 
ง. สำนักนายกรัฐมนตรี 
 


[หน้า 36]
105. ในกรณีที่รัฐมนตรีเจ้าสังกัดไม่ปฏิบัติตามมติ ก.พ. ให้ ก.พ. ดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งลงโทษทางวินัยทันที 
    ข. รายงานนายกรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาสั่งการ 
    ค. ตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ง. ฟ้องร้องต่อศาลปกครอง 
 
106. ผู้ใดเป็นเลขานุการของคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) 
    ก. ผู้ที่ประธาน ก.พ.ค. แต่งตั้ง 
    ข. ผู้ที่ ก.พ.ค. คัดเลือก 
    ค. เลขาธิการ ก.พ. 
    ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
107. ผู้จะได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการ ก.พ.ค. ต้องไม่เคยรับราชการในตำแหน่งต่ำกว่าระดับใด หากเป็นผู้
พิพากษา 
    ก. ผู้พิพากษาศาลชั้นต้น 
    ข. ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะในศาลชั้นต้น 
    ค. ผู้พิพากษาศาลอุทธรณ์ 
    ง. ผู้พิพากษาศาลฎีกา 
 
108. กรรมการ ก.พ.ค. ต้องมีอายุครบกี่ปีบริบูรณ์จึงจะพ้นจากตำแหน่ง 
    ก. 60 ปีบริบูรณ์ 
    ข. 65 ปีบริบูรณ์ 
    ค. 70 ปีบริบูรณ์ 
    ง. ไม่มีกำหนดอายุ 
 
109. การแต่งตั้งบุคคลเพื่อเป็นกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์หรือกรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์ เป็นอำนาจของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. ประธานศาลปกครองสูงสุด 
 
 


[หน้า 37]
110. ในกรณีที่ ก.พ. อาจพิจารณายกเว้นให้ผู้มีลักษณะต้องห้ามเข้ารับราชการได้ กรณีต้องห้ามตามข้อใดที่ผู้
นั้นต้องออกจากงานไปเกินสามปีแล้ว 
    ก. เคยถูกลงโทษให้ออก เพราะกระทำผิดวินัย 
    ข. เคยถูกลงโทษปลดออก เพราะกระทำผิดวินัย 
    ค. เคยถูกลงโทษไล่ออก เพราะกระทำผิดวินัย 
    ง. เคยกระทำการทุจริตในการสอบ 
 
111. การจ่ายเงินเดือนและเงินประจำตำแหน่งให้ข้าราชการพลเรือน ต้องเป็นไปตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนด
โดยความเห็นชอบของหน่วยงานใด 
    ก. สำนักงบประมาณ 
    ข. กระทรวงการคลัง 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. ธนาคารแห่งประเทศไทย 
 
112. "การดำเนินการทางวินัย ต้องเป็นไปด้วยความยุติธรรมและโดยปราศจากอคติ" เป็นส่วนหนึ่งของระบบ
คุณธรรมในข้อใด 
    ก. การรับบุคคลเข้ารับราชการ 
    ข. การบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ค. การพิจารณาความดีความชอบ 
    ง. การดำเนินการทางวินัย 
 
113. ตำแหน่งประเภทอำนวยการ มีกี่ระดับ 
    ก. 2 ระดับ (ต้น, สูง) 
    ข. 3 ระดับ (ต้น, กลาง, สูง) 
    ค. 4 ระดับ (ปฏิบัติการ, ชำนาญการ, อาวุโส, เชี่ยวชาญ) 
    ง. 5 ระดับ 
 
114. การจัดทำมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง โดยจำแนกตำแหน่งเป็นประเภทและสายงานตามลักษณะงาน เป็น
หน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ. 
    ง. คณะกรรมการพัฒนาระบบราชการ (ก.พ.ร.) 


[หน้า 38]
115. การปรับเงินเดือนขั้นต่ำขั้นสูงของข้าราชการพลเรือนสามัญเพิ่มไม่เกินร้อยละสิบ ให้กระทำได้โดยตรา
เป็นกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชบัญญัติ 
    ข. พระราชกฤษฎีกา 
    ค. กฎกระทรวง 
    ง. ประกาศ ก.พ. 
 
116. ผู้สมัครสอบแข่งขันที่มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา 36 ข. (1) คือเป็นผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง จะมี
สิทธิได้รับบรรจุเมื่อใด 
    ก. เมื่อลาออกจากการเป็นสมาชิกพรรคการเมือง 
    ข. เมื่อพ้นจากการเป็นผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองแล้ว 
    ค. ไม่มีสิทธิได้รับบรรจุ 
    ง. เมื่อได้รับการอนุมัติเป็นพิเศษจาก ก.พ. 
 
117. การบรรจุและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับต้น ผู้ใดเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ค. อธิบดี โดยความเห็นชอบจากปลัดกระทรวง 
    ง. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
 
118. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถูกสั่งให้ออกจากราชการระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ จะถือว่ามี
สถานภาพอย่างไร 
    ก. ถือเสมือนว่าผู้นั้นไม่เคยเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ 
    ข. ถือว่าเป็นการลาออกจากราชการ 
    ค. ถือว่าเป็นการถูกลงโทษปลดออก 
    ง. มีสถานภาพเช่นเดียวกับข้าราชการที่ถูกสั่งพักราชการ 
 
119. การโอนข้าราชการพลเรือนสามัญไปแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งในต่างประเทศสังกัดอีกกระทรวงหนึ่ง เป็น
การชั่วคราว ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ของหน่วยงานใด 
    ก. กระทรวงการต่างประเทศ 
    ข. ก.พ. 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. กระทรวงเจ้าสังกัดเดิมและใหม่ตกลงกัน 


[หน้า 39]
120. ในกรณีที่ตำแหน่งข้าราชการว่างลง และยังมิได้แต่งตั้งผู้ใดให้ดำรงตำแหน่ง ผู้มีอำนาจอาจสั่งให้
ข้าราชการอื่นทำสิ่งใดได้ 
    ก. ปฏิบัติหน้าที่แทน 
    ข. รักษาราชการแทน 
    ค. รักษาการในตำแหน่ง 
    ง. ช่วยราชการในตำแหน่ง 
 
121. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดประพฤติตนอยู่ในจรรยาและปฏิบัติราชการมีประสิทธิภาพ อาจได้รับ
บำเหน็จความชอบประเภทใด 
    ก. การเลื่อนเงินเดือน 
    ข. คำชมเชย 
    ค. เครื่องเชิดชูเกียรติ หรือรางวัล 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
122. ผู้บังคับบัญชาต้องปฏิบัติตนต่อผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาอย่างไร 
    ก. อย่างมีคุณธรรมและเที่ยงธรรม 
    ข. อย่างเข้มงวดกวดขัน 
    ค. ตามระบบอาวุโส 
    ง. โดยยึดผลประโยชน์ขององค์กรเป็นหลัก 
 
123. "ต้องสุภาพเรียบร้อย รักษาความสามัคคีและต้องช่วยเหลือกันในการปฏิบัติราชการ" เป็นข้อปฏิบัติใน
เรื่องวินัยตามมาตราใด 
    ก. มาตรา 81 
    ข. มาตรา 82 
    ค. มาตรา 83 
    ง. มาตรา 85 
 
124. การรายงานโดยปกปิดข้อความซึ่งควรต้องแจ้ง ถือเป็นการกระทำผิดวินัยข้อใด 
    ก. ประมาทเลินเล่อในหน้าที่ 
    ข. ไม่รักษาประโยชน์ของทางราชการ 
    ค. รายงานเท็จต่อผู้บังคับบัญชา 
    ง. ไม่ปฏิบัติหน้าที่ให้เกิดผลดี 
 


[หน้า 40]
125. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดให้ข้อมูลอันเป็นเท็จในฐานะพยานในการสอบสวนทางวินัย จะมีความผิด
สถานใด 
    ก. ไม่มีความผิด เพราะเป็นเพียงพยาน 
    ข. มีความผิดฐานให้การเท็จต่อเจ้าพนักงาน 
    ค. ถือว่าผู้นั้นกระทำผิดวินัย 
    ง. มีความผิดทั้งทางวินัยและอาญา 
 
126. เมื่อผู้บังคับบัญชาได้สั่งลงโทษทางวินัยแล้ว ต้องรายงานให้องค์กรใดพิจารณา 
    ก. ก.พ. เท่านั้น 
    ข. ก.พ.ค. เท่านั้น 
    ค. อ.ก.พ. กระทรวง หรือ ก.พ. แล้วแต่กรณี 
    ง. ไม่ต้องรายงานผู้ใด 
 
127. ข้าราชการที่ถูกสั่งพักราชการ หากภายหลังผลการสอบสวนปรากฏว่ากระทำผิดไม่ถึงกับจะถูกลงโทษ
ปลดออกหรือไล่ออก จะต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งให้กลับเข้าปฏิบัติราชการ 
    ข. สั่งย้ายไปปฏิบัติราชการที่อื่น 
    ค. สั่งลดขั้นเงินเดือน 
    ง. สั่งลงโทษภาคทัณฑ์ 
 
128. การลาออกจากราชการเพื่อสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิกสภาผู้แทนราษฎร ให้การลาออกมีผลเมื่อใด 
    ก. เมื่อผู้บังคับบัญชาอนุญาต 
    ข. เมื่อครบ 30 วันนับแต่วันยื่นใบลาออก 
    ค. นับตั้งแต่วันที่ผู้นั้นขอลาออก 
    ง. เมื่อคณะกรรมการการเลือกตั้งรับสมัคร 
 
129. การสั่งให้ออกจากราชการกรณีเจ็บป่วยไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ราชการของตนได้โดยสม่ำเสมอ เป็นการให้
ออกเพื่อรับสิทธิประโยชน์ใด 
    ก. รับเงินชดเชย 
    ข. รับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน 
    ค. รับเงินช่วยเหลือพิเศษ 
    ง. ไม่ได้รับสิทธิประโยชน์ใดๆ 
 


[หน้า 41]
130. ผู้มีสิทธิอุทธรณ์คำสั่งลงโทษทางวินัย คือผู้ถูกลงโทษตามพระราชบัญญัตินี้ หรือผู้ถูกสั่งให้ออกจาก
ราชการตามมาตรา 110 ในกรณีใด 
    ก. กรณีเจ็บป่วย (1) 
    ข. กรณีหย่อนความสามารถ (6) 
    ค. กรณีมีมลทินมัวหมอง (7) 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
131. กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์อาจถูกคัดค้านได้ในกรณีใด 
    ก. เป็นผู้มีส่วนได้เสียในการกระทำผิดวินัย 
    ข. มีสาเหตุโกรธเคืองกับผู้อุทธรณ์ 
    ค. เป็นผู้กล่าวหา หรือเป็นผู้บังคับบัญชาผู้สั่งลงโทษ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
132. การพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จภายในกี่วันนับแต่วันที่ได้รับอุทธรณ์ 
    ก. 60 วัน 
    ข. 90 วัน 
    ค. 120 วัน 
    ง. 180 วัน 
 
133. การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากนายกรัฐมนตรี ให้ร้องทุกข์ต่อหน่วยงานใด 
    ก. รัฐสภา 
    ข. ศาลปกครองสูงสุด 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. ไม่สามารถร้องทุกข์ได้ 
 
134. ในการพิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ ก.พ.ค. สามารถมีคำวินิจฉัยให้เยียวยาความเสียหายให้ผู้ร้องทุกข์ได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะกรณีที่ผู้ร้องทุกข์ร้องขอ 
    ง. ไม่ได้ เพราะเป็นอำนาจของศาล 
 
 


[หน้า 42]
135. ตำแหน่งประเภทวิชาการ ระดับใด ที่จะได้รับเงินประจำตำแหน่ง 
    ก. ระดับปฏิบัติการ 
    ข. ระดับชำนาญการ 
    ค. ระดับชำนาญการพิเศษ 
    ง. ทุกระดับที่ ก.พ. กำหนด 
 
136. ผู้ใดเป็นประธาน อ.ก.พ. กรม 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ค. อธิบดี 
    ง. รองอธิบดีที่ได้รับมอบหมาย 
 
137. องค์ประกอบของ อ.ก.พ. จังหวัด คือใครเป็นประธาน 
    ก. ปลัดจังหวัด 
    ข. หัวหน้าสำนักงานจังหวัด 
    ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
    ง. อัยการจังหวัด 
 
138. ผู้จะได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการ ก.พ.ค. หากเคยเป็นอาจารย์มหาวิทยาลัย ต้องดำรงตำแหน่งไม่ต่ำกว่า
ระดับใด 
    ก. ผู้ช่วยศาสตราจารย์ 
    ข. รองศาสตราจารย์ 
    ค. ศาสตราจารย์ 
    ง. ศาสตราจารย์เกียรติคุณ 
 
139. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญถูกสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน หากภายหลังปรากฏว่าไม่มีความผิด 
สถานภาพระหว่างที่ถูกสั่งให้ออกจะถือเสมือนว่าเป็นผู้ถูกสั่งการในลักษณะใด 
    ก. ถูกสั่งย้าย 
    ข. ถูกสั่งพักราชการ 
    ค. ลาป่วย 
    ง. ลาศึกษาต่อ 
 


[หน้า 43]
140. "ต้องต้อนรับ ให้ความสะดวก ให้ความเป็นธรรม และให้การสงเคราะห์แก่ประชาชนผู้ติดต่อราชการ" เป็น
การรักษาวินัยตามข้อใด 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. จรรยาบรรณ 
    ง. มารยาททางสังคม 
 
141. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ปฏิบัติราชการในต่างประเทศ ต้องรักษาวินัยเพิ่มเติมตามที่กำหนดใน
กฎหมายใด 
    ก. กฎกระทรวงการต่างประเทศ 
    ข. กฎ ก.พ. 
    ค. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. ข้อบังคับของสถานทูต 
 
142. กรณีที่ข้าราชการเห็นว่าการปฏิบัติตามคำสั่งผู้บังคับบัญชาจะทำให้เสียหายแก่ราชการ ควรทำอย่างไร
เป็นอันดับแรก 
    ก. ปฏิบัติตามคำสั่งไปก่อนแล้วค่อยร้องเรียน 
    ข. ไม่ปฏิบัติตามคำสั่ง 
    ค. เสนอความเห็นเป็นหนังสือทันทีเพื่อให้ผู้บังคับบัญชาทบทวน 
    ง. รายงานให้ผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไปทราบ 
 
143. การดูหมิ่น เหยียดหยาม ประชาชนผู้ติดต่อราชการอย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัยสถานใด 
    ก. ไม่ร้ายแรง 
    ข. ร้ายแรง 
    ค. แล้วแต่กรณี 
    ง. ไม่เป็นความผิดวินัย 
 
144. การดำเนินการทางวินัยในความผิดที่ปรากฏชัดแจ้ง จะดำเนินการโดยไม่ต้องสอบสวนได้หรือไม่ 
    ก. ได้ ตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ข. ไม่ได้ ต้องสอบสวนทุกกรณี 
    ค. ได้เฉพาะความผิดวินัยไม่ร้ายแรง 
    ง. ได้เฉพาะกรณีผู้กระทำผิดรับสารภาพ 
 


[หน้า 44]
145. ข้าราชการพลเรือนสามัญซึ่งโอนมาจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หากกระทำผิดวินัยก่อนโอนมา การ
สั่งลงโทษต้องเป็นไปตามกฎหมายใด 
    ก. ตาม พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 
    ข. ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่น 
    ค. ตามที่ผู้บังคับบัญชาเห็นสมควร 
    ง. ต้องเริ่มกระบวนการสอบสวนใหม่ทั้งหมด 
 
146. หากผู้บังคับบัญชาไม่ใช้อำนาจสั่งให้ข้าราชการออกจากราชการตามมาตรา 110 โดยไม่มีเหตุอันสมควร 
ใครจะมีอำนาจดำเนินการแทน 
    ก. ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุระดับเหนือขึ้นไป 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 
147. การออกจากราชการของข้าราชการพลเรือนสามัญตำแหน่งใดที่ต้องนำความกราบบังคมทูลเพื่อมีพระ
บรมราชโองการให้พ้นจากตำแหน่ง 
    ก. ตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง 
    ข. ตำแหน่งประเภทวิชาการระดับทรงคุณวุฒิ 
    ค. ตำแหน่งที่ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง 
    ง. ทุกตำแหน่งตั้งแต่ระดับอำนวยการสูงขึ้นไป 
 
148. หากผู้อุทธรณ์ไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. ต้องฟ้องคดีต่อศาลปกครองสูงสุดภายในกี่วัน 
    ก. 30 วัน 
    ข. 60 วัน 
    ค. 90 วัน 
    ง. 120 วัน 
 
149. กรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์จะถูกคัดค้านได้ หากมีความสัมพันธ์ลักษณะใดกับผู้ร้องทุกข์ 
    ก. เป็นเพื่อนร่วมงาน 
    ข. มีสาเหตุโกรธเคือง 
    ค. เคยเป็นผู้บังคับบัญชา 
    ง. มีภูมิลำเนาเดียวกัน 
 


[หน้า 45]
150. การจัดทำยุทธศาสตร์ ประสานและดำเนินการเกี่ยวกับการพัฒนาทรัพยากรบุคคลของข้าราชการฝ่ายพล
เรือน เป็นอำนาจหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. ทุกกระทรวง 
 
151. การรับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญา เพื่อประโยชน์ในการบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้าราชการพลเรือน เป็น
อำนาจหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. กระทรวงศึกษาธิการ 
    ข. ทบวงมหาวิทยาลัย 
    ค. ก.พ. 
    ง. สำนักงานคณะกรรมการการอุดมศึกษา 
 
152. อ.ก.พ. ประเภทใดที่กฎหมายไม่ได้กำหนดองค์ประกอบและอำนาจหน้าที่ไว้โดยตรง แต่ให้เป็นไปตามที่
กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ก. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ข. อ.ก.พ. กรม 
    ค. อ.ก.พ. จังหวัด 
    ง. อ.ก.พ. สามัญประจำส่วนราชการอื่น 
 
153. ผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. กรม ต้องมีคุณสมบัติอย่างไร 
    ก. มิได้เป็นข้าราชการในกระทรวงนั้น 
    ข. มิได้เป็นข้าราชการในกรมนั้น 
    ค. มิได้เป็นข้าราชการพลเรือน 
    ง. เป็นข้าราชการบำนาญของกรมนั้นได้ 
 
154. ในกรณีที่ส่วนราชการระดับกรมไม่สังกัดกระทรวง ใครจะทำหน้าที่เป็นประธาน อ.ก.พ. กรม 
    ก. อธิบดี 
    ข. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. ผู้แทน ก.พ. 
 


[หน้า 46]
155. การพิจารณาเกลี่ยอัตรากำลังระหว่างส่วนราชการต่าง ๆ ภายในกระทรวง เป็นอำนาจหน้าที่ของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ง. คณะรัฐมนตรี 
 
156. ข้าราชการพลเรือนผู้ดำรงตำแหน่งประเภทใดที่ต้องถูกสับเปลี่ยนหน้าที่เมื่อปฏิบัติหน้าที่เดียวครบ 4 ปี 
    ก. ประเภทอำนวยการ 
    ข. ประเภทวิชาการ 
    ค. ประเภทบริหาร 
    ง. ทุกประเภท 
 
157. เงินประจำตำแหน่งถือเป็นเงินเดือนเพื่อใช้ในการคำนวณบำเหน็จบำนาญหรือไม่ 
    ก. ถือเป็นเงินเดือน 
    ข. ไม่ถือเป็นเงินเดือน 
    ค. ถือเป็นเงินเดือนเฉพาะบางตำแหน่ง 
    ง. แล้วแต่กรณีตามที่กระทรวงการคลังกำหนด 
 
158. การกำหนดอัตราค่าธรรมเนียมในการปฏิบัติการเกี่ยวกับการบริหารทรัพยากรบุคคล เป็นอำนาจของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. กระทรวงการคลัง 
    ง. สำนักงบประมาณ 
 
159. หากผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมการ ก.พ.ค. มีลักษณะต้องห้าม ต้องลาออกหรือแสดงหลักฐานว่าได้เลิกการ
นั้นๆ ภายในกี่วัน 
    ก. 7 วัน 
    ข. 15 วัน 
    ค. 30 วัน 
    ง. 45 วัน 
 
 
 


[หน้า 47]
160. การพิจารณาจัดระบบทะเบียนประวัติและแก้ไขทะเบียนประวัติเกี่ยวกับวัน เดือน ปีเกิดของข้าราชการ
พลเรือน เป็นอำนาจหน้าที่ของใคร 
    ก. กรมการปกครอง 
    ข. ส่วนราชการต้นสังกัด 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ก.พ. 
 
161. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญต่างกรมในกระทรวงเดียวกันที่ถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยร่วมกัน 
ใครเป็นผู้สั่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ก. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. อธิบดีทั้งสองกรมร่วมกัน 
    ง. ก.พ. 
 
162. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถูกสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 111 
    ก. เจ็บป่วย 
    ข. หย่อนความสามารถ 
    ค. ไปรับราชการทหาร 
    ง. มีมลทินมัวหมอง 
 
163. โทษทางวินัยสถานใดที่ให้ใช้เฉพาะกรณีกระทำผิดวินัยเล็กน้อย 
    ก. ตัดเงินเดือน 
    ข. ลดเงินเดือน 
    ค. ภาคทัณฑ์ 
    ง. ปลดออก 
 
164. "ต้องไม่ประมาทเลินเล่อในหน้าที่ราชการ" เป็นวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. ทั้งสองอย่าง 
    ง. ไม่ใช่ทั้งสองอย่าง เป็นเพียงจรรยาบรรณ 
 
 


[หน้า 48]
165. ในการเสนอแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่ง ต้องรายงานสิ่งใดไปด้วย 
    ก. รายงานประวัติการรับราชการ 
    ข. รายงานผลการประเมินการปฏิบัติงาน 
    ค. รายงานความสมควรพร้อมทั้งเหตุผล 
    ง. รายงานทรัพย์สินและหนี้สิน 
 
166. การบรรจุบุคคลที่มีความรู้ความสามารถและความชำนาญงานสูงเข้ารับราชการในตำแหน่งประเภท
วิชาการระดับเชี่ยวชาญ ทำได้หรือไม่ 
    ก. ไม่ได้ ต้องเริ่มจากระดับปฏิบัติการเท่านั้น 
    ข. ได้ ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่ ก.พ. กำหนด 
    ค. ได้ โดยต้องได้รับอนุมัติจากคณะรัฐมนตรี 
    ง. ได้เฉพาะกรณีที่มาจากภาคเอกชน 
 
167. ข้าราชการพลเรือนสามัญอาจได้รับเงินเพิ่มค่าครองชีพชั่วคราวตามหลักเกณฑ์ที่องค์กรใดกำหนด 
    ก. ก.พ. 
    ข. กระทรวงการคลัง 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. สำนักงบประมาณ 
 
168. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของกรรมการสอบสวนทางวินัย 
    ก. เรียกให้ส่วนราชการชี้แจงข้อเท็จจริง 
    ข. เรียกผู้ถูกกล่าวหามาให้ถ้อยคำ 
    ค. เป็นเจ้าพนักงานตามประมวลกฎหมายอาญา 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
169. คณะกรรมการ ก.พ. ประกอบด้วยกรรมการโดยตำแหน่งจากหน่วยงานใดบ้าง 
    ก. กระทรวงการคลัง, สำนักงบประมาณ, สภาพัฒน์ฯ 
    ข. กระทรวงมหาดไทย, กระทรวงการคลัง, สำนักนายกฯ 
    ค. สำนักงาน ก.พ.ร., สำนักงาน ป.ป.ช., สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
    ง. กระทรวงยุติธรรม, สำนักงานอัยการสูงสุด, สำนักงานศาลยุติธรรม 
 
 


[หน้า 49]
170. การดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการที่ออกจากราชการไปแล้ว ต้องเริ่มดำเนินการสอบสวนภายในเวลากี่
ปีนับแต่วันที่ผู้นั้นออกจากราชการ 
    ก. 1 ปี 
    ข. 2 ปี 
    ค. 3 ปี 
    ง. 5 ปี 
 
171. อ.ก.พ. วิสามัญ แตกต่างจาก อ.ก.พ. สามัญ อย่างไร 
    ก. อ.ก.พ. วิสามัญ ตั้งขึ้นเพื่อทำการใด ๆ แทน ก.พ. เป็นการเฉพาะ 
    ข. อ.ก.พ. วิสามัญ มีวาระการดำรงตำแหน่งสั้นกว่า 
    ค. อ.ก.พ. วิสามัญ มีอำนาจมากกว่า 
    ง. อ.ก.พ. วิสามัญ เป็นองค์กรบริหารทรัพยากรบุคคลในส่วนราชการ 
 
172. หาก อ.ก.พ. กระทรวง หรือ ก.พ. เห็นว่าการดำเนินการทางวินัยของผู้บังคับบัญชาไม่ถูกต้องหรือไม่
เหมาะสม จะมีมติให้ดำเนินการอย่างไร 
    ก. ให้เริ่มกระบวนการใหม่ 
    ข. ให้ผู้บังคับบัญชาสั่งหรือปฏิบัติให้เป็นไปตามมติ 
    ค. ส่งเรื่องให้ ก.พ.ค. พิจารณา 
    ง. ให้ผู้เสียหายฟ้องร้องต่อศาลปกครอง 
 
173. ตำแหน่งประเภทใดที่ไม่มีการกำหนดให้รับเงินประจำตำแหน่ง 
    ก. ประเภทบริหาร 
    ข. ประเภทอำนวยการ 
    ค. ประเภทวิชาการ 
    ง. ประเภททั่วไป ระดับปฏิบัติงาน ชำนาญงาน และอาวุโส 
 
174. การให้บำเหน็จความชอบเป็นกรณีพิเศษแก่ข้าราชการที่ให้ข้อมูลอันเป็นประโยชน์ต่อทางราชการ เป็น
ดุลยพินิจของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. ผู้บังคับบัญชา 
    ค. คณะกรรมการสอบสวน 
    ง. ก.พ.ค. 
 


[หน้า 50]
175. ข้าราชการที่ถูกสั่งให้ออกจากราชการเนื่องจากขาดคุณสมบัติตั้งแต่แรก แต่การเข้ารับราชการเป็นไปโดย
สุจริต จะได้รับสิทธิประโยชน์ใด 
    ก. ไม่ได้รับสิทธิประโยชน์ใดๆ 
    ข. ได้รับเงินชดเชย 
    ค. ถือเป็นการสั่งให้ออกเพื่อรับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน 
    ง. ได้รับเงินเดือนย้อนหลัง 
 
176. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 จะมอบหมายอำนาจในการดำเนินการทางวินัยให้
ผู้บังคับบัญชาระดับต่ำลงไปได้หรือไม่ 
    ก. ได้ ตามหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. กำหนด 
    ข. ไม่ได้ เป็นอำนาจเฉพาะตัว 
    ค. ได้เฉพาะความผิดวินัยไม่ร้ายแรง 
    ง. ได้เฉพาะการสืบสวนเบื้องต้น 
 
177. การย้ายข้าราชการพลเรือนสามัญในราชการบริหารส่วนภูมิภาคให้ดำรงตำแหน่งประเภทวิชาการระดับ
ชำนาญการพิเศษ ใครเป็นผู้มีอำนาจสั่ง 
    ก. อธิบดี 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
    ง. ก.พ. 
 
178. ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญในสำนักงานรัฐมนตรี ใครเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ค. หัวหน้าสำนักงานรัฐมนตรี 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 
179. การกำหนดนโยบายและออกระเบียบเกี่ยวกับทุนเล่าเรียนหลวงและทุนของรัฐบาล เป็นอำนาจหน้าที่ของ
ใคร 
    ก. สำนักงาน ก.พ. 
    ข. กระทรวงศึกษาธิการ 
    ค. ก.พ. 
    ง. คณะรัฐมนตรี 


[หน้า 51]
180. ข้าราชการพลเรือนสามัญประเภทใดที่การกำหนดตำแหน่งต้องคำนึงถึงลักษณะหน้าที่ความรับผิดชอบ
และคุณภาพของงาน 
    ก. ประเภทบริหาร 
    ข. ประเภทอำนวยการ 
    ค. ประเภทวิชาการ 
    ง. ทุกประเภท 
 
181. การกระทำใดไม่ถือเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ก. ละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อกัน 16 วัน ไม่มีเหตุอันควร 
    ข. ปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริต 
    ค. กระทำการอันได้ชื่อว่าเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง 
    ง. ประมาทเลินเล่อในหน้าที่ราชการทำให้เสียหาย แต่ไม่ร้ายแรง 
 
182. การลงโทษข้าราชการที่กระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ห้ามลดโทษลงต่ำกว่าสถานใด 
    ก. ลดเงินเดือน 
    ข. ตัดเงินเดือน 
    ค. ปลดออก 
    ง. ภาคทัณฑ์ 
 
183. หากผู้ถูกสั่งลงโทษได้อุทธรณ์คำสั่งต่อ ก.พ.ค. แล้ว และ ก.พ. มีมติว่าสมควรเพิ่มโทษ ก.พ. จะดำเนินการ
อย่างไร 
    ก. สั่งเพิ่มโทษได้ทันที 
    ข. แจ้งมติต่อ ก.พ.ค. เพื่อประกอบการพิจารณา 
    ค. ส่งเรื่องคืนให้ผู้บังคับบัญชาพิจารณาใหม่ 
    ง. ไม่มีอำนาจดำเนินการใดๆ 
 
184. หากกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์มีกรณีที่อาจถูกคัดค้าน ควรทำอย่างไรเป็นอันดับแรก 
    ก. พิจารณาคำคัดค้านด้วยตนเอง 
    ข. ให้ผู้อุทธรณ์แสดงหลักฐาน 
    ค. แจ้งต่อประธาน ก.พ.ค. และถอนตัว 
    ง. ดำเนินการพิจารณาต่อไปหากเห็นว่าตนเองเป็นกลาง 
 
 


[หน้า 52]
185. การดำเนินการเกี่ยวกับแผนกำลังคนของข้าราชการพลเรือน เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. สำนักงบประมาณ 
    ง. ทุกส่วนราชการ 
 
186. การกำหนดกรอบอัตรากำลังของส่วนราชการ ต้องได้รับความเห็นชอบจากใคร 
    ก. คณะรัฐมนตรี 
    ข. สำนักงบประมาณ 
    ค. ก.พ. 
    ง. ก.พ.ร. 
 
187. "เป็นศูนย์กลางข้อมูลทรัพยากรบุคคลภาครัฐ" เป็นอำนาจหน้าที่ของใคร 
    ก. สำนักงานพัฒนารัฐบาลดิจิทัล 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ. 
    ง. สำนักงานสถิติแห่งชาติ 
 
188. การที่ข้าราชการอาศัยตำแหน่งหน้าที่ราชการของตนหาประโยชน์ให้แก่ผู้อื่น เป็นความผิดวินัยหรือไม่ 
    ก. ไม่เป็น ถ้าตนเองไม่ได้ประโยชน์ 
    ข. เป็น 
    ค. เป็นความผิดจรรยาบรรณ แต่ไม่ใช่วินัย 
    ง. แล้วแต่เจตนา 
 
189. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูงในกระทรวง ใครเป็นผู้ได้รับ
เลือกให้เป็นอนุกรรมการใน อ.ก.พ. กระทรวง 
    ก. ข้าราชการที่รัฐมนตรีแต่งตั้ง 
    ข. ข้าราชการที่ได้รับเลือกจากข้าราชการด้วยกัน 
    ค. อธิบดีทุกกรม 
    ง. รองปลัดกระทรวงทุกคน 
 
 
 


[หน้า 53]
190. ข้าราชการพลเรือนสามัญที่ถูกสั่งลงโทษไล่ออก จะสามารถกลับเข้ารับราชการได้อีกหรือไม่ 
    ก. ได้ หากพ้นโทษไปแล้ว 5 ปี 
    ข. ได้ หาก ก.พ. พิจารณายกเว้นให้ 
    ค. ไม่ได้ เว้นแต่จะได้รับการล้างมลทิน 
    ง. โดยหลักการแล้วไม่สามารถกลับเข้ารับราชการได้อีก 
 
191. การพิจารณาความดีความชอบ จะนำความคิดเห็นทางการเมืองมาประกอบการพิจารณาได้หรือไม่ 
    ก. ได้ หากเป็นประโยชน์ต่อทางราชการ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะตำแหน่งประเภทบริหาร 
    ง. ได้ หากผู้บังคับบัญชาเห็นสมควร 
 
192. หาก ก.พ. มีมติยกเว้นให้ผู้มีลักษณะต้องห้ามเข้ารับราชการได้ มตินั้นต้องได้คะแนนเสียงเท่าใด 
    ก. เกินกึ่งหนึ่งของกรรมการที่มาประชุม 
    ข. สองในสามของกรรมการที่มาประชุม 
    ค. สามในสี่ของกรรมการที่มาประชุม 
    ง. สี่ในห้าของกรรมการที่มาประชุม 
 
193. การโอนข้าราชการที่ไม่ใช่ข้าราชการพลเรือนสามัญมาบรรจุเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ ให้กระทำได้
ตามหลักเกณฑ์ของหน่วยงานใด 
    ก. คณะรัฐมนตรี 
    ข. ก.พ. 
    ค. ส่วนราชการที่รับโอน 
    ง. องค์กรกลางบริหารงานบุคคลของข้าราชการประเภทนั้น 
 
194. การให้ข้าราชการพ้นจากตำแหน่งหน้าที่และขาดจากอัตราเงินเดือนในตำแหน่งเดิมโดยให้รับเงินเดือนใน
อัตรากำลังทดแทน ทำได้ในกรณีใด 
    ก. เมื่อถูกสอบสวนทางวินัย 
    ข. เมื่อมีเหตุผลความจำเป็น ตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ค. เมื่อสมัครใจ 
    ง. เมื่อเจ็บป่วย 
 


[หน้า 54]
195. "ต้องรักษาชื่อเสียงของตน และรักษาเกียรติศักดิ์ของตำแหน่งหน้าที่ราชการของตนมิให้เสื่อมเสีย" เป็น
วินัยข้อใด 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. จรรยาบรรณ 
    ง. ทั้งข้อปฏิบัติและจรรยาบรรณ 
 
196. การลดเงินเดือน เป็นโทษทางวินัยที่หนักกว่าโทษสถานใด 
    ก. ปลดออก 
    ข. ภาคทัณฑ์ และ ตัดเงินเดือน 
    ค. ไล่ออก 
    ง. ไม่มีข้อใดถูก 
 
197. ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ ตามพระราชบัญญัตินี้ ปัจจุบันมีสถานะอย่างไร 
    ก. ยังคงอยู่ตามเดิม 
    ข. ถูกยกเลิกโดย พ.ร.บ.ระเบียบบริหารราชการในพระองค์ พ.ศ. 2560 
    ค. เปลี่ยนชื่อเป็นข้าราชการในพระองค์ตามกฎหมายใหม่ 
    ง. ถูกทั้งข้อ ข และ ค 
 
198. ในบทเฉพาะกาล หากมีกรณีที่ไม่อาจนำกฎหมายเดิมมาใช้บังคับโดยอนุโลมได้ การจะดำเนินการประการ
ใดให้เป็นไปตามที่ใครกำหนด 
    ก. คณะรัฐมนตรี 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. ก.พ. 
    ง. ศาลปกครอง 
 
199. กรณีข้าราชการพลเรือนสามัญต่างกระทรวงกันถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยร่วมกันและมีผู้ดำรงตำแหน่ง
ประเภทบริหารระดับสูงร่วมด้วย ใครเป็นผู้สั่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ก. ปลัดกระทรวงของแต่ละกระทรวงร่วมกัน 
    ข. รัฐมนตรีเจ้าสังกัดร่วมกัน 
    ค. ก.พ. 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 


[หน้า 55]
200. การบริหารทรัพยากรบุคคลตามพระราชบัญญัตินี้ ต้องมีความเป็นกลางในเรื่องใด 
    ก. ความเป็นกลางทางศาสนา 
    ข. ความเป็นกลางทางเพศ 
    ค. ความเป็นกลางทางการเมือง 
    ง. ความเป็นกลางทางเชื้อชาติ 
 
เฉลยข้อสอบพร้อมค าอธิบาย (ชุดที่ 2) 
 
101. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 4 นิยามคำว่า "กรม" หมายความรวมถึงส่วนราชการที่มีฐานะเป็นกรม 
 
102. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 วรรคท้าย กำหนดให้เลขาธิการ ก.พ. เป็นกรรมการและเลขานุการ 
 
103. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 วรรคสอง กำหนดว่ากรรมการซึ่งทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งต้องไม่เป็นผู้ดำรง
ตำแหน่งทางการเมือง 
 
104. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (5) กฎ ก.พ. เมื่อได้รับอนุมัติจากคณะรัฐมนตรีและประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว 
ให้ใช้บังคับได้ 
 
105. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 9 วรรคท้าย กำหนดว่าในกรณีที่ผู้ไม่ปฏิบัติการตามมติ ก.พ. เป็นรัฐมนตรีเจ้าสังกัด ให้ 
ก.พ. รายงานนายกรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาสั่งการ 
 
106. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 วรรคท้าย ให้เลขาธิการ ก.พ. เป็นเลขานุการของ ก.พ.ค. 
 
107. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 (3) (ค) กำหนดคุณสมบัติว่าต้องรับราชการหรือเคยรับราชการในตำแหน่งไม่ต่ำกว่า
ผู้พิพากษาศาลอุทธรณ์ 
 


[หน้า 56]
108. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (3) กรรมการ ก.พ.ค. พ้นจากตำแหน่งเมื่อมีอายุครบเจ็ดสิบปีบริบูรณ์ 
 
109. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 31 (6) การแต่งตั้งบุคคลเพื่อเป็นกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์หรือกรรมการวินิจฉัยร้อง
ทุกข์ เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. 
 
110. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 วรรคสอง กำหนดว่าในกรณีมีลักษณะต้องห้ามตาม (10) คือเคยถูกลงโทษไล่ออก ผู้
นั้นต้องออกจากงานไปเกินสามปีแล้ว 
 
111. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 37 การจ่ายเงินเดือนและเงินประจำตำแหน่งให้เป็นไปตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดย
ความเห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
 
112. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (4) บัญญัติไว้ในส่วนของระบบคุณธรรมว่า "การดำเนินการทางวินัย ต้องเป็นไปด้วย
ความยุติธรรมและโดยปราศจากอคติ" 
 
113. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 46 (2) ตำแหน่งประเภทอำนวยการ มี 2 ระดับ คือ ระดับต้น และ ระดับสูง 
 
114. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 48 ให้ ก.พ. จัดทำมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง 
 
115. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 51 กำหนดว่าการปรับเงินเดือนเพิ่มไม่เกินร้อยละสิบ ให้กระทำได้โดยตราเป็นพระราช
กฤษฎีกา 
 
116. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 54 วรรคสอง กำหนดให้ผู้มีลักษณะต้องห้ามตามมาตรา 36 ข. (1) จะมีสิทธิได้รับบรรจุ
ต่อเมื่อพ้นจากการเป็นผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมืองแล้ว 
 


[หน้า 57]
117. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (6) การบรรจุและแต่งตั้งตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับต้น ให้อธิบดีเป็นผู้มี
อำนาจสั่ง เมื่อได้รับความเห็นชอบจากปลัดกระทรวง 
 
118. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 59 วรรคสาม ผู้ใดถูกสั่งให้ออกจากราชการตามวรรคสอง ให้ถือเสมือนว่าผู้นั้นไม่เคย
เป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ 
 
119. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคสอง กำหนดให้การโอนไปต่างประเทศสังกัดอีกกระทรวงหนึ่งเป็นการชั่วคราว 
ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนด 
 
120. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 68 ให้ผู้มีอำนาจสั่งให้ข้าราชการที่เห็นสมควร "รักษาการในตำแหน่ง" นั้นได้ 
 
121. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 74 ระบุว่าผู้บังคับบัญชาอาจพิจารณาเลื่อนเงินเดือน และจะให้บำเหน็จความชอบอย่าง
อื่นซึ่งอาจเป็นคำชมเชย เครื่องเชิดชูเกียรติ หรือรางวัลด้วยก็ได้ 
 
122. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 73 ผู้บังคับบัญชาต้องปฏิบัติตนต่อผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาอย่างมีคุณธรรมและเที่ยงธรรม 
 
123. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (7) เป็นข้อปฏิบัติที่ข้าราชการต้องกระทำ 
 
124. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (1) บัญญัติว่าการรายงานโดยปกปิดข้อความซึ่งควรต้องแจ้งถือว่าเป็นการรายงาน
เท็จด้วย 
 
125. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 98 วรรคสาม กำหนดว่าข้าราชการผู้ใดให้ถ้อยคำในฐานะพยานอันเป็นเท็จ ให้ถือว่าผู้
นั้นกระทำผิดวินัย 
 


[หน้า 58]
126. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 103 กำหนดให้รายงาน อ.ก.พ. กระทรวงซึ่งผู้ถูกดำเนินการทางวินัยสังกัดอยู่เพื่อ
พิจารณา หรือรายงาน ก.พ. ในบางกรณี 
 
127. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคสอง กำหนดว่าหากสอบสวนแล้วผิดไม่ถึงปลดออกหรือไล่ออก ก็ให้สั่งให้ผู้
นั้นกลับเข้าปฏิบัติราชการ 
 
128. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสี่ กำหนดว่าการลาออกเพื่อสมัครรับเลือกตั้ง ให้การลาออกมีผลนับตั้งแต่
วันที่ผู้นั้นขอลาออก 
 
129. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 กำหนดว่าการสั่งให้ออกจากราชการในกรณีต่างๆ ตามมาตรานี้ เป็นการให้ออก
เพื่อรับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน 
 
130. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 114 ระบุสิทธิอุทธรณ์ของผู้ถูกสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 110 (1) (3) (5) (6) 
(7) และ (8) ซึ่งรวมทุกข้อที่กล่าวมา 
 
131. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 121 ระบุกรณีที่กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์อาจถูกคัดค้านได้ ซึ่งรวมทุกข้อที่กล่าวมา 
 
132. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 118 การพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวัน 
 
133. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 วรรคสอง การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากนายกรัฐมนตรี ให้ร้องทุกข์ต่อ ก.พ.ค. 
 
134. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 124 ให้อำนาจ ก.พ.ค. มีคำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิกคำสั่ง และให้เยียวยาความ
เสียหายให้ผู้ร้องทุกข์ได้ 
 


[หน้า 59]
135. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ตามบัญชีอัตราเงินประจำตำแหน่งท้ายพระราชบัญญัติฯ ตำแหน่งประเภทวิชาการที่เริ่มได้รับ
เงินประจำตำแหน่งคือระดับชำนาญการพิเศษ 
 
136. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 อ.ก.พ. กรม ประกอบด้วยอธิบดี เป็นประธาน 
 
137. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 19 อ.ก.พ. จังหวัด ประกอบด้วยผู้ว่าราชการจังหวัด เป็นประธาน 
 
138. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 (3) (ฉ) กำหนดว่าต้องดำรงตำแหน่งหรือเคยดำรงตำแหน่งไม่ต่ำกว่ารอง
ศาสตราจารย์ 
 
139. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคสี่ กำหนดให้มีสถานภาพเสมือนว่าผู้นั้นเป็นผู้ถูกสั่งพักราชการ 
 
140. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (8) จัดเป็นวินัยที่เป็น "ข้อปฏิบัติ" คือสิ่งที่ข้าราชการต้องกระทำ 
 
141. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 80 วรรคสอง กำหนดให้ต้องรักษาวินัยตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. ด้วย 
 
142. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (4) กำหนดว่าต้องเสนอความเห็นเป็นหนังสือทันทีเพื่อให้ผู้บังคับบัญชาทบทวน
คำสั่งนั้น 
 
143. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (5) กำหนดว่าการดูหมิ่น เหยียดหยาม...ประชาชน...อย่างร้ายแรง เป็นความผิดวินัย
อย่างร้ายแรง 
 
 
 


[หน้า 60]
144. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 95 วรรคสอง ในกรณีที่เป็นความผิดที่ปรากฏชัดแจ้งตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. จะ
ดำเนินการทางวินัยโดยไม่ต้องสอบสวนก็ได้ 
 
145. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 106 กำหนดให้ในการสั่งลงโทษทางวินัยให้พิจารณาตามความผิดและลงโทษตาม
กฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารงานบุคคลส่วนท้องถิ่นหรือกฎหมายเดิมที่โอนมา 
 
146. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 112 ให้ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 ระดับเหนือขึ้นไปมีอำนาจ
ดำเนินการได้ 
 
147. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 113 การออกจากราชการของข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ดำรงตำแหน่งที่ทรงพระกรุณา
โปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง ให้นำความกราบบังคมทูลฯ 
 
148. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคสอง ให้ฟ้องคดีต่อศาลปกครองสูงสุดภายในเก้าสิบวัน 
 
149. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 125 (3) กำหนดว่าการมีสาเหตุโกรธเคืองกับผู้ร้องทุกข์ เป็นเหตุแห่งการคัดค้านได้ 
 
150. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (8) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
151. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (10) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
 
152. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 14 (4) และมาตรา 14 วรรคสอง ระบุเกี่ยวกับ อ.ก.พ. สามัญประจำส่วนราชการอื่นว่า
ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
 


[หน้า 61]
153. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 (1) กำหนดคุณสมบัติผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. กรม ว่าต้องมิได้เป็นข้าราชการในกรม
นั้น 
 
154. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 วรรคสอง กำหนดว่าให้มีรัฐมนตรีเจ้าสังกัดเป็นประธาน 
 
155. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 16 (2) เป็นอำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กระทรวง 
 
156. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 58 ระบุเฉพาะผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหาร 
 
157. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 50 วรรคท้าย บัญญัติว่าเงินประจำตำแหน่งไม่ถือเป็นเงินเดือนเพื่อเป็นเกณฑ์ในการ
คำนวณบำเหน็จบำนาญ 
 
158. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (11) เป็นอำนาจของ ก.พ. 
 
159. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 28 กำหนดให้ดำเนินการภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับคัดเลือก 
 
160. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (12) เป็นอำนาจของ ก.พ. 
 
161. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 94 (2) กำหนดให้ปลัดกระทรวงเป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
 
162. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 111 ระบุถึงกรณีไปรับราชการทหารตามกฎหมาย 
 
 


[หน้า 62]
163. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 วรรคสอง การลงโทษภาคทัณฑ์ให้ใช้เฉพาะกรณีกระทำผิดวินัยเล็กน้อย 
 
164. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (4) บัญญัติไว้ในหมวดข้อห้าม 
 
165. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 วรรคท้าย กำหนดให้รายงานความสมควรพร้อมทั้งเหตุผล 
 
166. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 56 กำหนดว่าสามารถทำได้ ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่ ก.พ. กำหนด 
 
167. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 38 วรรคสอง เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่คณะรัฐมนตรีกำหนด 
 
168. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 99 ระบุอำนาจของกรรมการสอบสวนไว้ ซึ่งรวมทุกข้อที่กล่าวมา 
 
169. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 กำหนดให้ ปลัดกระทรวงการคลัง ผู้อำนวยการสำนักงบประมาณ และเลขาธิการ
คณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ เป็นกรรมการโดยตำแหน่ง 
 
170. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100 วรรคสอง กำหนดว่าต้องเริ่มดำเนินการสอบสวนภายในหนึ่งปีนับแต่วันที่ผู้นั้นออก
จากราชการ 
 
171. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 12 อ.ก.พ. วิสามัญ ตั้งขึ้นเพื่อทำการใด ๆ แทน ก.พ. ส่วน อ.ก.พ. สามัญ เป็นองค์กร
บริหารทรัพยากรบุคคลในส่วนราชการ (มาตรา 14) 
 
172. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 103 วรรคสอง ให้ผู้บังคับบัญชาสั่งหรือปฏิบัติให้เป็นไปตามที่ อ.ก.พ. กระทรวงหรือ 
ก.พ. มีมติ 


[หน้า 63]
173. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: ตามบัญชีท้ายพระราชบัญญัติฯ ตำแหน่งประเภททั่วไปที่ได้รับเงินประจำตำแหน่งคือ "ทักษะ
พิเศษ" เท่านั้น 
 
174. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 98 ผู้บังคับบัญชาอาจพิจารณาให้บำเหน็จความชอบเป็นกรณีพิเศษได้ 
 
175. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 67 กำหนดว่าถ้าการเข้ารับราชการเป็นไปโดยสุจริตแล้ว ให้ถือว่าเป็นการสั่งให้ออกเพื่อ
รับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน 
 
176. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 90 วรรคท้าย ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุจะมอบหมายให้ผู้บังคับบัญชาระดับ
ต่ำลงไปปฏิบัติแทนได้ตามหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. กำหนด 
 
177. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (11) กำหนดให้เป็นอำนาจของผู้ว่าราชการจังหวัดผู้บังคับบัญชา 
 
178. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (4) กำหนดให้รัฐมนตรีเจ้าสังกัดเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
 
179. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (8) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
 
180. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 48 หลักการจัดทำมาตรฐานกำหนดตำแหน่งใช้กับทุกประเภทตำแหน่ง โดยคำนึงถึง
ลักษณะหน้าที่ความรับผิดชอบและคุณภาพของงาน 
 
181. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 ระบุความผิดวินัยอย่างร้ายแรงไว้ ซึ่งไม่รวมถึงการประมาทเลินเล่อที่เสียหายไม่
ร้ายแรง (ซึ่งเป็นความผิดวินัยไม่ร้ายแรงตามมาตรา 83(4)) 
 
 


[หน้า 64]
182. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 97 กำหนดว่า ถ้ามีเหตุอันควรลดหย่อน จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้ แต่
ห้ามมิให้ลดโทษลงต่ำกว่าปลดออก 
 
183. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 104 วรรคท้าย กำหนดว่าในกรณีที่ผู้ถูกลงโทษได้อุทธรณ์แล้ว ให้ ก.พ. แจ้งมติต่อ 
ก.พ.ค. เพื่อประกอบการพิจารณา 
 
184. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 121 วรรคสอง กำหนดให้กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์ซึ่งมีกรณีดังกล่าวแจ้งต่อประธาน 
ก.พ.ค. และถอนตัว 
 
185. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (5) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
186. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (4) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. ในการให้ความเห็นชอบกรอบอัตรากำลัง 
 
187. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (6) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
188. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (3) เป็นข้อห้ามซึ่งถือเป็นความผิดวินัย 
 
189. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (2) ระบุว่าเป็นข้าราชการพลเรือนผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูงใน
กระทรวงนั้น ซึ่งได้รับเลือกจากข้าราชการพลเรือนผู้ดำรงตำแหน่งดังกล่าว 
 
190. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (10) เป็นลักษณะต้องห้าม แต่ ก.พ. อาจพิจารณายกเว้นให้เข้ารับราชการได้ตาม
หลักเกณฑ์ในวรรคสอง 
 
 


[หน้า 65]
191. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (3) ระบุชัดเจนว่าจะนำความคิดเห็นทางการเมืองหรือสังกัดพรรคการเมืองมา
ประกอบการพิจารณามิได้ 
 
192. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 วรรคสอง มติของ ก.พ. ในการยกเว้นต้องได้คะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสี่ในห้าของ
จำนวนกรรมการที่มาประชุม 
 
193. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 64 การโอนข้าราชการประเภทอื่นมาบรรจุ ให้กระทำได้ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ 
ก.พ. กำหนด 
 
194. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 กำหนดว่าทำได้ในกรณีที่มีเหตุผลความจำเป็น ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กำหนด
ในกฎ ก.พ. 
 
195. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (10) ระบุไว้เป็นข้อปฏิบัติที่ข้าราชการต้องกระทำ 
 
196. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: ลำดับโทษจากเบาไปหนักคือ ภาคทัณฑ์, ตัดเงินเดือน, ลดเงินเดือน ดังนั้น ลดเงินเดือนจึงหนัก
กว่าภาคทัณฑ์และตัดเงินเดือน 
 
197. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: ลักษณะ 5 ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ ได้ถูกยกเลิกโดย พ.ร.บ. ระเบียบบริหารราชการใน
พระองค์ พ.ศ. 2560 และให้ไปเป็นข้าราชการในพระองค์ตามกฎหมายใหม่ 
 
198. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 132 วรรคสอง ในกรณีที่ไม่อาจนำกฎหมายเดิมมาใช้บังคับได้ การจะดำเนินการ
ประการใดให้เป็นไปตามที่ ก.พ. กำหนด 
 
 
 


[หน้า 66]
199. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 94 (3) เว้นแต่เป็นกรณีที่มีผู้ถูกกล่าวหาดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูงร่วมด้วย 
ให้นายกรัฐมนตรีเป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
 
200. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (5) ระบุว่า "การบริหารทรัพยากรบุคคลต้องมีความเป็นกลางทางการเมือง" 
 
 
แนวข้อสอบ 
 
201. การตีความและวินิจฉัยปัญหาที่เกิดจากการใช้บังคับพระราชบัญญัตินี้ เป็นอำนาจหน้าที่ของใคร 
    ก. คณะกรรมการกฤษฎีกา 
    ข. ก.พ. โดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรี 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. ศาลปกครองสูงสุด 
 
202. หากตำแหน่งกรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิว่างลงก่อนกำหนด และยังมีกรรมการเหลืออยู่ไม่น้อยกว่าสาม
คน จะต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. ให้กรรมการที่เหลือปฏิบัติหน้าที่ต่อไปได้ 
    ข. ต้องหยุดการประชุมไว้จนกว่าจะมีการแต่งตั้งแทน 
    ค. ให้ประธาน ก.พ. แต่งตั้งผู้รักษาราชการแทน 
    ง. ให้เลขาธิการ ก.พ. ทำหน้าที่แทนเป็นการชั่วคราว 
 
203. ในกรณีที่กรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งตามวาระ แต่ยังไม่มีการแต่งตั้งกรรมการใหม่ ให้
ดำเนินการอย่างไร 
    ก. ให้ตำแหน่งนั้นว่างลง 
    ข. ให้กรรมการนั้นปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งกรรมการใหม่ 
    ค. ให้รองประธานทำหน้าที่แทน 
    ง. ให้คณะรัฐมนตรีแต่งตั้งผู้ปฏิบัติหน้าที่แทน 
 
 
 
 


[หน้า 67]
204. การกำหนดมาตรฐานหรือหลักเกณฑ์กลางการบริหารทรัพยากรบุคคลเพื่อให้ข้าราชการฝ่ายพลเรือนทุก
ประเภทใช้เหมือนกัน ต้องมีการประชุมหารือร่วมกันระหว่างผู้แทนหน่วยงานใดบ้าง 
    ก. ผู้แทน ก.พ. และ ผู้แทน ก.พ.ร. 
    ข. ผู้แทน ก.พ., ผู้แทน ก.พ.ร. และผู้แทนองค์กรกลางบริหารงานบุคคลของข้าราชการประเภทต่าง ๆ ที่
เกี่ยวข้อง 
    ค. ผู้แทน ก.พ. และผู้แทนของทุกกระทรวง 
    ง. ผู้แทน ก.พ., ผู้แทนสำนักงบประมาณ และผู้แทนกระทรวงการคลัง 
 
205. ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยคณะกรรมการที่มีอำนาจดำเนินการพิจารณาทางปกครองมาใช้บังคับแก่การ
ประชุม ก.พ. โดยอนุโลม ยกเว้นกรณีใด 
    ก. การพิจารณาเรื่องวินัยร้ายแรง 
    ข. การพิจารณายกเว้นให้ผู้มีลักษณะต้องห้ามเข้ารับราชการ 
    ค. การออกกฎ ก.พ. 
    ง. การตีความกฎหมาย 
 
206. ผู้ใดเป็นผู้บังคับบัญชาข้าราชการและบริหารราชการของสำนักงาน ก.พ. 
    ก. ประธาน ก.พ. 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. เลขาธิการ ก.พ. 
 
207. การส่งเสริม ประสานงาน และดำเนินการเกี่ยวกับการจัดสวัสดิการและการเสริมสร้างคุณภาพชีวิต
สำหรับทรัพยากรบุคคลภาครัฐ เป็นหน้าที่ของใคร 
    ก. ทุกส่วนราชการ 
    ข. กรมบัญชีกลาง 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ก.พ. 
 
208. คณะอนุกรรมการสามัญประจำจังหวัด เรียกโดยย่อว่าอะไร 
    ก. อ.ก.พ.จ. 
    ข. อ.ก.พ. จังหวัด 
    ค. อ.ก.จ. 
    ง. ก.จ.จ. 


[หน้า 68]
209. ผู้แทน ก.พ. ซึ่งเป็นอนุกรรมการโดยตำแหน่งใน อ.ก.พ. กระทรวง คือใคร 
    ก. เลขาธิการ ก.พ. 
    ข. รองเลขาธิการ ก.พ. 
    ค. ข้าราชการพลเรือนในสำนักงาน ก.พ. ที่ ก.พ. ตั้ง 
    ง. ข้าราชการบำนาญที่เคยปฏิบัติงานในสำนักงาน ก.พ. 
 
210. ในกรณีส่วนราชการที่มีฐานะเป็นกรมและไม่สังกัดกระทรวง บรรดาอำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กระทรวง 
จะเป็นอำนาจหน้าที่ขององค์กรใดด้วย 
    ก. ก.พ. 
    ข. อ.ก.พ. กรม นั้นๆ 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. คณะรัฐมนตรี 
 
211. กรรมการ ก.พ.ค. ต้องทำงานในลักษณะใด 
    ก. ทำงานเป็นครั้งคราวเมื่อมีการประชุม 
    ข. ทำงานตามที่ประธานมอบหมาย 
    c. ทำงานเต็มเวลา 
    ง. ทำงานอย่างน้อยสัปดาห์ละ 3 วัน 
 
212. ผู้จะได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการ ก.พ.ค. หากเคยรับราชการในตำแหน่งอัยการ ต้องไม่ต่ำกว่าตำแหน่ง
ใด 
    ก. อัยการจังหวัด 
    ข. อัยการพิเศษฝ่าย 
    ค. อัยการพิเศษประจำเขต 
    ง. รองอัยการสูงสุด 
 
213. คณะกรรมการคัดเลือกกรรมการ ก.พ.ค. ประกอบด้วยใครบ้าง 
    ก. ประธานศาลฎีกา, ประธานศาลปกครองสูงสุด, ประธานรัฐสภา 
    ข. ประธานศาลปกครองสูงสุด, รองประธานศาลฎีกาที่ได้รับมอบหมาย, กรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิที่
ได้รับเลือก 
    ค. นายกรัฐมนตรี, ประธาน ก.พ., ประธาน ก.พ.ค. คนเดิม 
    ง. เลขาธิการ ก.พ., ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี, เลขาธิการคณะรัฐมนตรี 
 


[หน้า 69]
214. การที่กรรมการ ก.พ.ค. ประกอบอาชีพอื่นอันขัดต่อการปฏิบัติหน้าที่ตามที่กำหนดในพระราชกฤษฎีกา 
ถือเป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งหรือไม่ 
    ก. เป็น เพราะเป็นลักษณะต้องห้าม 
    ข. ไม่เป็น หากได้รับอนุญาตจากประธาน ก.พ.ค. 
    ค. ไม่เป็น หากไม่กระทบเวลาราชการ 
    ง. เป็น แต่ต้องได้รับคำวินิจฉัยจากศาลรัฐธรรมนูญก่อน 
 
215. การเสนอแนะต่อ ก.พ. เพื่อจัดให้มีหรือปรับปรุงนโยบายที่เกี่ยวกับการพิทักษ์ระบบคุณธรรม เป็นอำนาจ
หน้าที่ของใคร 
    ก. สำนักงาน ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ทุกส่วนราชการ 
    ง. ก.พ.ร. 
 
216. ข้อใดเป็นคุณสมบัติทั่วไปของผู้ที่จะเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือน 
    ก. มีอายุไม่ต่ำกว่า 20 ปีบริบูรณ์ 
    ข. ไม่เคยเป็นบุคคลล้มละลาย 
    ค. เป็นผู้เลื่อมใสในการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข 
    ง. สำเร็จการศึกษาระดับปริญญาตรีขึ้นไป 
 
217. ข้าราชการพลเรือนอาจได้รับเงินเพิ่มสำหรับตำแหน่งที่ประจำอยู่ในต่างประเทศได้หรือไม่ 
    ก. ได้ ตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดยความเห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
    ข. ไม่ได้ เพราะได้รับค่าตอบแทนอื่นแล้ว 
    ค. ได้ โดยเป็นอำนาจของกระทรวงการต่างประเทศ 
    ง. ได้ ตามที่คณะรัฐมนตรีอนุมัติเป็นรายกรณี 
 
218. การพิจารณาความดีความชอบ การเลื่อนตำแหน่ง ต้องเป็นไปอย่างเป็นธรรม โดยจะนำเรื่องใดมา
ประกอบการพิจารณามิได้ 
    ก. ผลงาน 
    ข. ความประพฤติ 
    ค. สังกัดพรรคการเมือง 
    ง. ศักยภาพ 
 


[หน้า 70]
219. การกำหนดตำแหน่งที่มีชื่ออย่างอื่นเพื่อประโยชน์ในการบริหารงานนอกเหนือจากที่กำหนดในกฎหมาย
ว่าด้วยระเบียบบริหารราชการแผ่นดิน เป็นอำนาจของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. ส่วนราชการนั้นๆ 
 
220. ตำแหน่งประเภททั่วไป ตามมาตรา 45(4) หมายถึงตำแหน่งลักษณะใด 
    ก. ตำแหน่งที่ต้องใช้ผู้สำเร็จการศึกษาระดับต่ำกว่าปริญญา 
    ข. ตำแหน่งที่ปฏิบัติงานสนับสนุน 
    ค. ตำแหน่งที่ไม่ใช่ประเภทบริหาร อำนวยการ และวิชาการ ตามที่ ก.พ. กำหนด 
    ง. ตำแหน่งลูกจ้างประจำ 
 
221. การจัดตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญของส่วนราชการเข้าประเภทตำแหน่ง สายงาน และระดับใด 
ต้องเป็นไปตามสิ่งใด 
    ก. ความต้องการของส่วนราชการ 
    ข. มาตรฐานกำหนดตำแหน่งที่ ก.พ. จัดทำ 
    ค. คำสั่งของผู้บังคับบัญชา 
    ง. มติของ อ.ก.พ. กระทรวง 
 
222. ผู้ดำรงตำแหน่งประเภทใด สายงานใด ระดับใด จะได้รับเงินเดือนเท่าใด ให้เป็นไปตามที่กำหนดใน
กฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎ ก.พ. 
    ข. พระราชกฤษฎีกา 
    ค. กฎกระทรวง 
    ง. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
223. การขึ้นบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. ส่วนราชการที่เปิดสอบ 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ. 
    ง. อ.ก.พ. กระทรวง 
 


[หน้า 71]
224. ผู้ใดถูกสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 59 (ทดลองปฏิบัติหน้าที่) แล้วต่อมาปรากฏว่ามีกรณีต้องถูกสั่ง
ให้ออกตามมาตราอื่นด้วย ผู้บังคับบัญชามีอำนาจเปลี่ยนแปลงคำสั่งได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เพราะคำสั่งเดิมมีผลไปแล้ว 
    ค. ได้ แต่ต้องได้รับความยินยอมจากผู้นั้น 
    ง. ได้ แต่ต้องให้ ก.พ.ค. เป็นผู้พิจารณา 
 
225. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งในสายงานที่ไม่มีกำหนดไว้ในมาตรฐานกำหนด
ตำแหน่ง จะกระทำได้หรือไม่ 
    ก. ได้ หากส่วนราชการมีความจำเป็น 
    ข. ได้ หากได้รับอนุมัติจาก ก.พ. 
    ค. กระทำมิได้ 
    ง. ได้ หากเป็นตำแหน่งชั่วคราว 
 
226. หากข้าราชการได้รับการแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งแล้วภายหลังปรากฏว่ามีคุณสมบัติไม่ตรงตาม
คุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งนั้น ต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งลงโทษทางวินัย 
    ข. สั่งให้ผู้นั้นออกจากราชการ 
    ค. แต่งตั้งผู้นั้นให้กลับไปดำรงตำแหน่งตามเดิมหรือตำแหน่งอื่นในระดับเดียวกัน 
    ง. ให้ผู้นั้นไปศึกษาเพิ่มเติมเพื่อให้มีคุณสมบัติตรง 
 
227. การสั่งให้ข้าราชการพลเรือนสามัญประจำส่วนราชการเป็นการชั่วคราว ต้องเป็นไปตามที่กำหนดใน
กฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎ ก.พ. 
    ข. กฎกระทรวง 
    ค. ระเบียบของส่วนราชการ 
    ง. คำสั่งของผู้บังคับบัญชา 
 
228. การให้ข้าราชการพลเรือนสามัญไปปฏิบัติการวิจัยในประเทศหรือต่างประเทศ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์
ของใคร 
    ก. สำนักงานการวิจัยแห่งชาติ 
    ข. ก.พ. 
    ค. กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 


[หน้า 72]
    ง. ส่วนราชการต้นสังกัด 
 
229. ส่วนราชการต้องจัดให้มีการรับฟังความคิดเห็นของข้าราชการในการกำหนดเรื่องใด 
    ก. การประเมินผลการปฏิบัติงาน 
    ข. การเลื่อนตำแหน่ง 
    ค. ข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการ 
    ง. การกำหนดวิสัยทัศน์ขององค์กร 
 
230. ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องวางตนเป็นกลางทางการเมืองในการปฏิบัติการใด 
    ก. การปฏิบัติหน้าที่ราชการ 
    ข. การปฏิบัติการอื่นที่เกี่ยวข้องกับประชาชน 
    ค. การแสดงความคิดเห็นในที่สาธารณะ 
    ง. ถูกทั้งข้อ ก และ ข 
 
231. การยอมให้ผู้อื่นอาศัยตำแหน่งหน้าที่ราชการของตนหาประโยชน์ให้แก่ตนเองหรือผู้อื่น เป็นการกระทำ
ผิดวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติที่ไม่ควรกระทำ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. จรรยาบรรณ 
    ง. ไม่ใช่ความผิดวินัยโดยตรง 
 
232. "ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยทุจริต" เป็นความผิดวินัยสถานใด 
    ก. ไม่ร้ายแรง 
    ข. ร้ายแรง 
    ค. แล้วแต่ความเสียหาย 
    ง. อาจเป็นความผิดอาญา แต่ไม่ใช่วินัย 
 
233. ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ป้องกันมิให้ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชากระทำผิดวินัย ตามหลักเกณฑ์และวิธีการของใคร 
    ก. ตามที่เห็นสมควร 
    ข. ตามระเบียบของส่วนราชการ 
    ค. ตามที่ ก.พ. กำหนด 
    ง. ตามหลักธรรมาภิบาล 
 


[หน้า 73]
234. ผู้ใดมีอำนาจสั่งลงโทษภาคทัณฑ์ ตัดเงินเดือน หรือลดเงินเดือน 
    ก. ผู้บังคับบัญชาเหนือขึ้นไปชั้นหนึ่ง 
    ข. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
    ค. อ.ก.พ. กรม 
    ง. คณะกรรมการสอบสวน 
 
235. ในกรณีมีเหตุอันควรลดหย่อน จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษความผิดวินัยอย่างร้ายแรงได้ แต่
ห้ามลดโทษต่ำกว่าสถานใด 
    ก. ลดเงินเดือน 
    ข. ปลดออก 
    ค. ตัดเงินเดือน 
    ง. ไล่ออก 
 
236. ข้าราชการที่อาจถูกกล่าวหาว่าร่วมกระทำผิดวินัย แต่ได้ให้ข้อมูลจนเป็นเหตุให้มีการสอบสวนผู้เป็น
ต้นเหตุ ผู้บังคับบัญชาอาจดำเนินการอย่างไรได้ 
    ก. กันผู้นั้นไว้เป็นพยาน หรือพิจารณาลดโทษ 
    ข. ยกเว้นความผิดให้ 
    ค. ให้บำเหน็จความชอบพิเศษ 
    ง. ไม่สามารถดำเนินการใดๆ ได้ เพราะถือว่าร่วมกระทำผิด 
 
237. ข้าราชการที่ถูกฟ้องคดีอาญาในความผิดประเภทใดที่ผู้บังคับบัญชามีอำนาจสั่งพักราชการหรือให้ออก
จากราชการไว้ก่อนได้ 
    ก. ทุกประเภทความผิด 
    ข. ความผิดลหุโทษ 
    ค. ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท 
    ง. ความผิดอาญาทุกประเภท ยกเว้นความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
 
238. เมื่อมีการเพิ่มโทษ ลดโทษ งดโทษ หรือยกโทษ ให้ผู้สั่งมีคำสั่งใหม่ โดยในคำสั่งต้องระบุเรื่องใดไว้ด้วย 
    ก. เหตุผลในการเปลี่ยนแปลงโทษ 
    ข. วิธีการดำเนินการเกี่ยวกับโทษที่ได้รับไปแล้ว 
    ค. คำขออภัยต่อผู้ถูกลงโทษ (กรณียกโทษ) 
    ง. รายชื่อคณะกรรมการที่พิจารณา 
 


[หน้า 74]
239. การยื่นหนังสือขอลาออกน้อยกว่า 30 วัน จะมีผลตามวันที่ขอได้ในกรณีใด 
    ก. ทำไม่ได้ทุกกรณี 
    ข. เมื่อผู้บังคับบัญชาเห็นว่ามีเหตุผลและความจำเป็น 
    ค. เมื่อเป็นการลาออกไปรับตำแหน่งทางการเมือง 
    ง. เมื่อเป็นกรณีลาป่วยต่อเนื่อง 
 
240. การสั่งให้ออกจากราชการเพราะเหตุขาดคุณสมบัติทั่วไปตามมาตรา 36 ก.(1) คือขาดคุณสมบัติเรื่องใด 
    ก. อายุ 
    ข. สัญชาติไทย 
    ค. การเลื่อมใสในการปกครอง 
    ง. สุขภาพ 
 
241. ในการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ ก.พ.ค. มีอำนาจสั่งให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องสอบสวนใหม่หรือสอบสวน
เพิ่มเติมได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เป็นอำนาจของผู้บังคับบัญชาเดิม 
    ค. ได้ แต่ต้องให้ศาลปกครองสั่งก่อน 
    ง. ไม่ได้ มีอำนาจพิจารณาจากสำนวนเดิมเท่านั้น 
 
242. การยื่นคำคัดค้าน และการพิจารณาคำคัดค้านกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์ ให้เป็นไปตามที่กำหนดใน
กฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎ ก.พ. 
    ข. กฎ ก.พ.ค. 
    c. พระราชกฤษฎีกา 
    ง. ระเบียบของสำนักงาน ก.พ.ค. 
 
243. "ความคับข้องใจอันเกิดจากการปฏิบัติหรือไม่ปฏิบัติต่อตนของผู้บังคับบัญชา" เป็นเหตุให้เกิดสิทธิใด 
    ก. สิทธิอุทธรณ์ 
    ข. สิทธิร้องทุกข์ 
    ค. สิทธิฟ้องคดีปกครอง 
    ง. สิทธิลาออก 
 
 


[หน้า 75]
244. การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากหัวหน้าส่วนราชการระดับกรม ให้ร้องทุกข์ต่อใคร 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไปตามลำดับ 
    ง. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
 
245. หากข้าราชการที่โอนมา ถูกสั่งลงโทษทางวินัยอยู่ก่อนวันโอน แต่ยังไม่ได้อุทธรณ์ตามกฎหมายเดิม ให้มี
สิทธิอุทธรณ์ต่อใคร 
    ก. องค์กรอุทธรณ์ตามกฎหมายเดิม 
    ข. ก.พ.ค. ตามพระราชบัญญัตินี้ 
    ค. ไม่มีสิทธิอุทธรณ์ 
    ง. ศาลปกครอง 
 
246. การตีความและวินิจฉัยปัญหาเกี่ยวกับการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือนสามัญในกรณีที่
เป็นปัญหา มติของ ก.พ. จะใช้บังคับได้เมื่อใด 
    ก. เมื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
    ข. เมื่อได้รับความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรี 
    ค. เมื่อประธาน ก.พ. ลงนาม 
    ง. มีผลทันทีที่ ก.พ. มีมติ 
 
247. อ.ก.พ. กรม มีอำนาจพิจารณาการเกลี่ยอัตรากำลังระหว่างหน่วยงานใด 
    ก. ระหว่างกรมต่างๆ ในกระทรวงเดียวกัน 
    ข. ระหว่างส่วนราชการต่างๆ ภายในกรม 
    ค. ระหว่างกระทรวง 
    ง. ระหว่างส่วนกลางและส่วนภูมิภาค 
 
248. กรรมการ ก.พ.ค. ซึ่งพ้นจากตำแหน่งตามวาระ จะต้องปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งใหม่
หรือไม่ 
    ก. ต้องปฏิบัติหน้าที่ต่อไป 
    ข. ไม่ต้อง พ้นจากหน้าที่ทันที 
    ค. แล้วแต่ประธานจะสั่ง 
    ง. ปฏิบัติหน้าที่ได้เฉพาะเรื่องที่ค้างพิจารณา 
 


[หน้า 76]
249. บำเหน็จบำนาญข้าราชการพลเรือนให้เป็นไปตามกฎหมายใด 
    ก. ตามพระราชบัญญัตินี้ 
    ข. ตามกฎหมายว่าด้วยการนั้นโดยเฉพาะ 
    ค. ตามระเบียบกระทรวงการคลัง 
    ง. ตามมติคณะรัฐมนตรี 
 
250. การเลื่อนข้าราชการพลเรือนสามัญไปแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งในต่างกระทรวงหรือกรม ให้เป็นไปตามที่
กำหนดในกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎกระทรวง 
    ข. กฎ ก.พ. 
    ค. พระราชกฤษฎีกา 
    ง. ข้อตกลงระหว่างกระทรวง 
 
251. การดำเนินการเกี่ยวกับทุนของรัฐบาลตามนโยบายและระเบียบของ ก.พ. เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. กระทรวงการคลัง 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ทุกส่วนราชการที่มีผู้รับทุน 
 
252. การกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในข้อหา "ละทิ้งหน้าที่ราชการ" ตามมาตรา 85 (2) ต้องมีองค์ประกอบใด
เพิ่มเติมจากข้อหาตามมาตรา 85 (3) 
    ก. ต้องมีเจตนาทุจริต 
    ข. เป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง 
    ค. ต้องเป็นการละทิ้งในเวลาเกิดเหตุฉุกเฉิน 
    ง. ต้องเป็นการละทิ้งเกินกว่า 30 วัน 
 
253. การกันข้าราชการที่ร่วมกระทำผิดไว้เป็นพยาน เป็นดุลยพินิจของใคร 
    ก. คณะกรรมการสอบสวน 
    ข. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ค. ผู้บังคับบัญชา 
    ง. ศาล 
 
 


[หน้า 77]
254. ข้าราชการที่ถูกสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 110 (5) คือกรณีใด 
    ก. เจ็บป่วย 
    ข. ไม่สามารถปฏิบัติราชการให้มีประสิทธิภาพและเกิดประสิทธิผล 
    ค. หย่อนความสามารถ 
    ง. มีมลทินมัวหมอง 
 
255. หาก ก.พ.ค. มีคำวินิจฉัยอุทธรณ์แล้ว ผู้บังคับบัญชาต้องดำเนินการให้เป็นไปตามคำวินิจฉัยนั้นภายในกี่
วัน 
    ก. 15 วัน 
    ข. 30 วัน 
    ค. 60 วัน 
    ง. โดยไม่ชักช้า 
 
256. การที่กรรมการ ก.พ.ค. ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุกในความผิดฐานหมิ่นประมาท จะทำให้พ้นจาก
ตำแหน่งหรือไม่ 
    ก. พ้นจากตำแหน่ง 
    ข. ไม่พ้นจากตำแหน่ง 
    ค. แล้วแต่ ก.พ.ค. จะมีมติ 
    ง. แล้วแต่นายกรัฐมนตรีจะสั่ง 
 
257. มาตรฐานกำหนดตำแหน่งต้องระบุสิ่งใดไว้ด้วย 
    ก. ชื่อตำแหน่ง, หน้าที่ความรับผิดชอบ, คุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่ง 
    ข. อัตราเงินเดือน, สวัสดิการ 
    ค. ความก้าวหน้าในสายอาชีพ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
258. ผู้ใดมีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญตำแหน่งประเภทวิชาการระดับเชี่ยวชาญ 
    ก. อธิบดี 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. คณะรัฐมนตรี 
 
 


[หน้า 78]
259. การจัดทำข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการเป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ส่วนราชการ 
    ง. ก.พ.ค. 
 
260. โทษทางวินัย "ตัดเงินเดือน" สามารถสั่งตัดได้ในอัตราร้อยละเท่าใดของเงินเดือนและเป็นเวลานานเท่าใด 
    ก. ร้อยละ 2 หรือ 4 ของเงินเดือน เป็นเวลา 1, 2, หรือ 3 เดือน (ตามที่กำหนดในกฎ ก.พ.) 
    ข. ร้อยละ 5 ของเงินเดือน เป็นเวลาไม่เกิน 6 เดือน 
    ค. ร้อยละ 10 ของเงินเดือน เป็นเวลา 1 เดือน 
    ง. ตามที่ผู้บังคับบัญชาเห็นสมควร 
 
261. ในการสอบสวนทางวินัย กรรมการสอบสวนมีอำนาจเรียกให้บริษัทเอกชนส่งเอกสารที่เกี่ยวข้องได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เพราะเป็นเอกชน 
    ค. ได้ แต่ต้องได้รับคำสั่งจากศาลก่อน 
    ง. ได้เฉพาะกรณีที่บริษัทนั้นเป็นคู่สัญญากับรัฐ 
 
262. ข้าราชการพลเรือนสามัญอาจถูกสั่งให้ออกจากราชการได้หากมีกรณีตามข้อใด 
    ก. หย่อนความสามารถในอันที่จะปฏิบัติหน้าที่ราชการ 
    ข. บกพร่องในหน้าที่ราชการ 
    ค. ประพฤติตนไม่เหมาะสมกับตำแหน่งหน้าที่ราชการ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
263. ในการพิจารณาเรื่องร้องทุกข์ ก.พ.ค. สามารถตั้งใครเป็นผู้พิจารณาแทนได้ 
    ก. กรรมการ ก.พ.ค. คนหนึ่ง 
    ข. คณะกรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์ 
    ค. คณะอนุกรรมการวิสามัญ 
    ง. ถูกทั้งข้อ ก และ ข 
 
 
 


[หน้า 79]
264. การประชุมของคณะกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์ และกรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์ ให้เป็นไปตามระเบียบที่ใคร
กำหนด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ค. 
    ง. ประธานกรรมการแต่ละคณะ 
 
265. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดเคยถูกลงโทษไล่ออกเพราะกระทำผิดวินัย ถือเป็นลักษณะใด 
    ก. คุณสมบัติทั่วไป 
    ข. ลักษณะต้องห้าม 
    ค. เหตุแห่งการออกจากราชการ 
    ง. ข้อควรระวังในการบรรจุ 
 
266. ในมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง การจัดตำแหน่งในประเภทเดียวกันและสายงานเดียวกันที่คุณภาพของงาน
เท่ากันโดยประมาณ เป็นระดับเดียวกัน เป็นหน้าที่ของใคร 
    ก. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ข. ก.พ. 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ส่วนราชการ 
 
267. การบรรจุและแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งใด ต้องคำนึงถึงสิ่งใดเป็นสำคัญที่สุด 
    ก. ลำดับอาวุโส 
    ข. ความรู้ความสามารถและคุณสมบัติตามมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง 
    ค. ความเห็นของผู้บังคับบัญชา 
    ง. ลำดับที่ในบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ (กรณีสอบแข่งขัน) 
 
268. การดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการผู้อยู่ระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ ต้องปฏิบัติตามบทบัญญัติ
ในหมวดใด 
    ก. หมวด 3 การสรรหา การบรรจุ และการแต่งตั้ง 
    ข. หมวด 7 การดำเนินการทางวินัย 
    ค. ปฏิบัติตามระเบียบเฉพาะสำหรับผู้ทดลองปฏิบัติหน้าที่ 
    ง. ไม่สามารถดำเนินการทางวินัยได้ ให้สั่งออกอย่างเดียว 
 


[หน้า 80]
269. การกระทำผิดวินัยข้อหา "ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยมิชอบเพื่อให้เกิดความเสียหาย
อย่างร้ายแรงแก่ผู้หนึ่งผู้ใด" เป็นความผิดวินัยสถานใด 
    ก. ไม่ร้ายแรง 
    ข. ร้ายแรง 
    ค. แล้วแต่จำนวนผู้เสียหาย 
    ง. เป็นความผิดทางละเมิด ไม่ใช่วินัย 
 
270. ในกรณีที่ศาลปกครองมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้เพิกถอนคำสั่งลงโทษทางวินัยเพราะกระบวนการไม่ชอบ
ด้วยกฎหมาย ผู้มีอำนาจต้องดำเนินการทางวินัยให้แล้วเสร็จภายในกี่ปี 
    ก. 1 ปี 
    ข. 2 ปี 
    ค. 3 ปี 
    ง. 5 ปี 
 
271. การสั่งให้ข้าราชการออกจากราชการกรณีที่ทางราชการเลิกหรือยุบตำแหน่ง ต้องได้รับความเห็นชอบจาก
ใครก่อน 
    ก. ก.พ. 
    ข. คณะรัฐมนตรี 
    ค. ไม่ต้องรับความเห็นชอบ แต่ต้องผ่านการพิจารณาของ อ.ก.พ. กระทรวง 
    ง. กฎ ก.พ. กำหนดให้เป็นอำนาจของผู้บังคับบัญชาโดยตรง 
 
272. กรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์จะถูกคัดค้านได้หากเป็นบุคคลลักษณะใด 
    ก. เป็นผู้บังคับบัญชาผู้เป็นเหตุให้เกิดความคับข้องใจ 
    ข. เป็นผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาของผู้บังคับบัญชาดังกล่าว 
    ค. มีส่วนได้เสียในเรื่องที่ร้องทุกข์ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
273. การพัฒนานโยบาย ยุทธศาสตร์ และมาตรฐานด้านการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือน 
เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. ทุกส่วนราชการ 


[หน้า 81]
274. ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องไม่กระทำการใดอันอาจทำให้เสียความเที่ยงธรรมหรือเสื่อมเสียเกียรติศักดิ์
ของตำแหน่งหน้าที่ 
    ก. กระทำการหาผลประโยชน์ 
    ข. ยอมให้ผู้อื่นกระทำการหาผลประโยชน์ 
    ค. ถูกทั้ง ก และ ข 
    ง. เฉพาะการกระทำที่ผิดกฎหมาย 
 
275. หากผู้แทน ก.พ. ใน อ.ก.พ. กระทรวง เห็นว่ามติของ อ.ก.พ. กระทรวงไม่ถูกต้องหรือไม่เหมาะสม ควรทำ
อย่างไร 
    ก. ใช้สิทธิยับยั้งมติ 
    ข. รายงาน ก.พ. เพื่อพิจารณา 
    ค. ลาออกจากการเป็นอนุกรรมการ 
    ง. ทำบันทึกความเห็นแย้งไว้ในรายงานการประชุม 
 
276. ผู้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง คือตำแหน่งใดตามที่ระบุในมาตรา 45(1) 
    ก. หัวหน้าส่วนราชการระดับกระทรวง 
    ข. รองหัวหน้าส่วนราชการระดับกรม 
    ค. ตำแหน่งอื่นที่ ก.พ. กำหนดเป็นตำแหน่งประเภทบริหาร 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
277. การย้ายข้าราชการพลเรือนสามัญไปแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภททั่วไประดับอาวุโสในราชการบริหาร
ส่วนภูมิภาค ใครเป็นผู้มีอำนาจสั่ง 
    ก. อธิบดี 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
    ง. หัวหน้าส่วนราชการระดับจังหวัด 
 
278. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถูกสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน แล้วต่อมาผลการสอบสวนปรากฏว่า
ผู้นั้นกระทำผิดไม่ถึงกับต้องถูกลงโทษไล่ออก แต่ถูกลงโทษปลดออก จะต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งให้กลับเข้ารับราชการ แล้วจึงมีคำสั่งลงโทษปลดออก 
    ข. เปลี่ยนคำสั่งจากให้ออกจากราชการไว้ก่อน เป็นคำสั่งลงโทษปลดออก 
    ค. ต้องจ่ายเงินเดือนคืนเต็มจำนวนก่อน แล้วจึงมีคำสั่งปลดออก 
    ง. ให้ถือว่าคำสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อนสิ้นสุดลง และมีคำสั่งปลดออกนับแต่วันที่มีคำสั่ง 


[หน้า 82]
279. การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากปลัดกระทรวงที่ดำเนินการตามคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. ข้าราชการผู้นั้นจะร้อง
ทุกข์ต่อ ก.พ.ค. ในเรื่องเดิมอีกได้หรือไม่ 
    ก. ได้ เพื่อให้ทบทวน 
    ข. ไม่ได้ เพราะเป็นกรณีที่ไม่อาจร้องทุกข์ได้ 
    ค. ได้ แต่ต้องมีพยานหลักฐานใหม่ 
    ง. แล้วแต่ ก.พ.ค. จะรับไว้พิจารณา 
 
280. การกำหนดให้มีการประเมินผลการปฏิบัติราชการของข้าราชการ เป็นอำนาจของหน่วยงานใด 
    ก. ส่วนราชการต้นสังกัด 
    ข. ก.พ. 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. ก.พ.ร. 
 
281. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดเคยถูกลงโทษปลดออกเพราะกระทำผิดวินัย จะสมัครสอบเข้ารับราชการได้
อีกครั้งเมื่อใด 
    ก. เมื่อพ้นจากการถูกลงโทษแล้ว 
    ข. เมื่อออกจากราชการไปเกิน 2 ปี และ ก.พ. พิจารณายกเว้นให้ 
    ค. เมื่อได้รับการล้างมลทิน 
    ง. ไม่สามารถสมัครได้อีก 
 
282. "ต้องอุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการ จะละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการมิได้" เป็นวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติ
หรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. ทั้งสองอย่าง 
    ง. จรรยาบรรณ 
 
283. การแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวนกรณีปลัดกระทรวงถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยร่วมกับข้าราชการใน
สังกัด ใครเป็นผู้สั่งแต่งตั้ง 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. ก.พ. 
    ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวง 
    ง. รองปลัดกระทรวงที่อาวุโสสูงสุด 


[หน้า 83]
284. ข้าราชการที่ถูกสั่งพักราชการเกิน 1 ปี และไม่มีพฤติการณ์เป็นอุปสรรคต่อการสอบสวน อาจได้รับการ
พิจารณาให้ทำสิ่งใดได้ 
    ก. กลับเข้าปฏิบัติหน้าที่ราชการก่อนการสอบสวนเสร็จสิ้น 
    ข. รับเงินเดือนเต็มจำนวน 
    ค. ยกเลิกคำสั่งพักราชการ 
    ง. เปลี่ยนเป็นคำสั่งย้ายไปช่วยราชการ 
 
285. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งประเภทใดที่ต้องได้รับความเห็นชอบจาก
ปลัดกระทรวง ก่อนที่อธิบดีจะสั่งแต่งตั้ง 
    ก. ประเภทวิชาการ ระดับชำนาญการพิเศษ 
    ข. ประเภทอำนวยการ ระดับต้น 
    ค. ประเภททั่วไประดับอาวุโส 
    ง. ถูกทั้งข้อ ก และ ข 
 
286. การกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการสรรหาหรือการเลือกอนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. สามัญ เป็นไป
ตามกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎกระทรวง 
    ข. กฎ ก.พ. 
    ค. พระราชกฤษฎีกา 
    ง. ระเบียบที่ อ.ก.พ. นั้นๆ กำหนด 
 
287. การพิจารณาปรับปรุงเงินเดือน เงินประจำตำแหน่ง หรือสวัสดิการสำหรับข้าราชการฝ่ายพลเรือนให้
เหมาะสม เป็นหน้าที่ของ ก.พ. ในการดำเนินการอย่างไร 
    ก. ออกเป็นกฎ ก.พ. 
    ข. สั่งการให้กรมบัญชีกลางดำเนินการ 
    ค. รายงานคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณา 
    ง. เสนอต่อรัฐสภาเพื่อพิจารณา 
 
288. หากมีปัญหาเกี่ยวกับวิธีการบริหารทรัพยากรบุคคลของรัฐ ที่ควรมีมาตรฐานเดียวกัน ให้ ก.พ. ดำเนินการ
อย่างไร 
    ก. วินิจฉัยและกำหนดแนวทางปฏิบัติ 
    ข. จัดให้มีการประชุมหารือร่วมกับองค์กรกลางบริหารงานบุคคลอื่นเพื่อกำหนดมาตรฐานกลางเสนอ
คณะรัฐมนตรี 


[หน้า 84]
    ค. เสนอให้คณะกรรมการกฤษฎีกาตีความ 
    ง. ออกเป็นระเบียบให้ทุกส่วนราชการถือปฏิบัติ 
 
289. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญตำแหน่งประเภทวิชาการระดับชำนาญการพิเศษในส่วนราชการ
ระดับกรมที่ขึ้นตรงต่อนายกรัฐมนตรี ใครเป็นผู้สั่ง 
    ก. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ข. นายกรัฐมนตรี 
    ค. อธิบดี โดยความเห็นชอบจากปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. อธิบดี 
 
290. การกระทำผิดวินัยในข้อหา "ละเว้นการกระทำอันเป็นการไม่ปฏิบัติตามมาตรา 82" จะเป็นความผิดวินัย
อย่างร้ายแรงเมื่อใด 
    ก. เมื่อผู้บังคับบัญชาเห็นว่าร้ายแรง 
    ข. เมื่อก่อให้เกิดความเสียหายแก่ราชการ 
    ค. เมื่อเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง 
    ง. เมื่อกระทำผิดซ้ำ 
 
291. เมื่อ ก.พ.ค. มีคำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์แล้ว ผู้บังคับบัญชาที่เกี่ยวข้องต้องดำเนินการอย่างไร 
    ก. ดำเนินการให้เป็นไปตามคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. 
    ข. สามารถอุทธรณ์คำวินิจฉัยต่อศาลปกครองได้ 
    ค. เสนอให้ ก.พ. ทบทวนคำวินิจฉัย 
    ง. ปฏิบัติตามเท่าที่ไม่ขัดต่อกฎหมายอื่น 
 
292. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญถูกสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 67 (ขาดคุณสมบัติ) จะกระทบต่อ
การใดที่ผู้นั้นได้ปฏิบัติไปแล้วหรือไม่ 
    ก. กระทบ ต้องยกเลิกการกระทำทั้งหมด 
    ข. ไม่กระทบกระเทือน 
    ค. กระทบเฉพาะการกระทำที่เกี่ยวกับเรื่องการเงิน 
    ง. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชาจะสั่ง 
 
 
 


[หน้า 85]
293. การกำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการเพื่อรับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญา เป็นอำนาจของ ก.พ. เพื่อ
ประโยชน์ในเรื่องใด 
    ก. การบรรจุและแต่งตั้ง 
    ข. การกำหนดอัตราเงินเดือน 
    ค. การกำหนดระดับและประเภทตำแหน่ง 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
294. เครื่องแบบของข้าราชการพลเรือนและระเบียบการแต่งเครื่องแบบ ให้เป็นไปตามกฎหมายใด 
    ก. ตามที่ ก.พ. กำหนด 
    ข. ตามกฎหมายหรือระเบียบว่าด้วยการนั้น 
    ค. ตามมติคณะรัฐมนตรี 
    ง. ตามที่สำนักนายกรัฐมนตรีกำหนด 
 
295. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถูกสั่งลงโทษตัดเงินเดือน สามารถอุทธรณ์คำสั่งนั้นได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เพราะเป็นโทษไม่ร้ายแรง 
    ค. ได้เฉพาะกรณีที่ถูกตัดในอัตราสูงสุด 
    ง. ไม่ได้ แต่สามารถร้องทุกข์ได้ 
 
296. การที่กรรมการในรัฐวิสาหกิจเป็นลักษณะต้องห้ามของบุคคลใด 
    ก. ข้าราชการพลเรือนสามัญ 
    ข. กรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิ 
    ค. กรรมการ ก.พ.ค. 
    ง. อนุกรรมการใน อ.ก.พ. กระทรวง 
 
297. การดำเนินการเกี่ยวกับการรักษาทะเบียนประวัติและการควบคุมเกษียณอายุของข้าราชการพลเรือน 
เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. กรมบัญชีกลาง 
    ข. ส่วนราชการต้นสังกัด 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. กรมการปกครอง 
 
 


[หน้า 86]
298. คณะอนุกรรมการสามัญประจำกระทรวง เรียกโดยย่อว่าอะไร 
    ก. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ข. อ.ก.พ.ก. 
    ค. อ.ก.ก. 
    ง. ก.พ.ก. 
 
299. ผู้ถูกลงโทษทางวินัยมีสิทธิอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. แต่หากไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. สามารถฟ้อง
คดีต่อศาลใดเป็นลำดับถัดไป 
    ก. ศาลปกครองชั้นต้น 
    ข. ศาลปกครองสูงสุด 
    ค. ศาลฎีกาแผนกคดีอาญาของผู้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง 
    ง. ศาลรัฐธรรมนูญ 
 
300. พระราชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบางประการที่เกี่ยวข้องกับการจำกัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล โดยอาศัย
อำนาจตามบทบัญญัติของกฎหมายใด 
    ก. ประมวลกฎหมายอาญา 
    ข. รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
    ค. ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ 
    ง. พระราชบัญญัติวิธีปฏิบัติราชการทางปกครอง 
 
เฉลยข้อสอบพร้อมค าอธิบาย (ชุดที่ 3) 
 
201. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (6) การตีความและวินิจฉัยปัญหาที่เกิดขึ้นเนื่องจากการใช้บังคับพระราชบัญญัตินี้ 
เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. ซึ่งมติตามข้อนี้ เมื่อได้รับความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรีแล้ว ให้ใช้บังคับได้ตาม
กฎหมาย 
 
202. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 7 วรรคหนึ่ง ถ้าตำแหน่งกรรมการว่างลงก่อนกำหนดและยังมีกรรมการดังกล่าว
เหลืออยู่อีกไม่น้อยกว่าสามคน ให้กรรมการที่เหลือปฏิบัติหน้าที่ต่อไปได้ 
 
 
 


[หน้า 87]
203. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 7 วรรคท้าย ในกรณีที่กรรมการพ้นจากตำแหน่งตามวาระ แต่ยังมิได้ทรงพระกรุณา
โปรดเกล้าฯ แต่งตั้งกรรมการใหม่ ให้กรรมการนั้นปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งกรรมการใหม่ 
 
204. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 10 กำหนดให้ ก.พ. จัดให้มีการประชุมเพื่อหารือร่วมกันระหว่างผู้แทน ก.พ. ผู้แทน 
ก.พ.ร. และผู้แทนองค์กรกลางบริหารงานบุคคลของข้าราชการฝ่ายพลเรือนประเภทต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้อง 
 
205. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 11 ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยคณะกรรมการที่มีอำนาจดำเนินการพิจารณาทางปกครองมา
ใช้บังคับแก่การประชุม ก.พ. โดยอนุโลม เว้นแต่กรณีตามมาตรา 36 วรรคสอง (การยกเว้นให้ผู้มีลักษณะ
ต้องห้ามเข้ารับราชการ) 
 
206. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 กำหนดให้มีเลขาธิการ ก.พ. เป็นผู้บังคับบัญชาข้าราชการและบริหารราชการของ
สำนักงาน ก.พ. 
 
207. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (9) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
208. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 14 (3) คณะอนุกรรมการสามัญประจำจังหวัด เรียกโดยย่อว่า “อ.ก.พ. จังหวัด” 
 
209. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 องค์ประกอบของ อ.ก.พ. กระทรวง ให้มีผู้แทน ก.พ. ซึ่งตั้งจากข้าราชการพลเรือน
ในสำนักงาน ก.พ. หนึ่งคน เป็นอนุกรรมการโดยตำแหน่ง 
 
210. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 วรรคสอง ในกรณีส่วนราชการที่มีฐานะเป็นกรมและไม่สังกัดกระทรวง...ให้บรรดา
อำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กระทรวงเป็นอำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กรมด้วย 
 
211. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 24 วรรคสอง กรรมการ ก.พ.ค. ต้องทำงานเต็มเวลา 


[หน้า 88]
212. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 25 (3) (ง) กำหนดคุณสมบัติว่าต้องรับราชการหรือเคยรับราชการในตำแหน่งไม่ต่ำกว่า
อัยการพิเศษประจำเขต 
 
213. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 คณะกรรมการคัดเลือกกรรมการ ก.พ.ค. ประกอบด้วยประธานศาลปกครองสูงสุด 
เป็นประธาน, รองประธานศาลฎีกาที่ได้รับมอบหมายหนึ่งคน, กรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิหนึ่งคนซึ่งได้รับ
เลือกโดย ก.พ. 
 
214. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 (6) กำหนดเป็นลักษณะต้องห้าม และมาตรา 30 (4) กำหนดว่าการมีลักษณะ
ต้องห้ามเป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง 
 
215. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 31 (1) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. 
 
216. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ก. (3) เป็นคุณสมบัติทั่วไป ส่วนข้ออื่นเป็นเรื่องอายุ ลักษณะต้องห้าม หรือ
คุณสมบัติเฉพาะตำแหน่ง 
 
217. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 38 ข้าราชการพลเรือนอาจได้รับเงินเพิ่มสำหรับตำแหน่งที่ประจำอยู่ในต่างประเทศ...
ตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดยความเห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
 
218. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (3) ...และจะนำความคิดเห็นทางการเมืองหรือสังกัดพรรคการเมืองมาประกอบการ
พิจารณามิได้ 
 
219. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 44 อ.ก.พ. กระทรวงอาจกำหนดตำแหน่งที่มีชื่ออย่างอื่นเพื่อประโยชน์ในการ
บริหารงาน... 
 
 


[หน้า 89]
220. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 (4) นิยามว่า ตำแหน่งประเภททั่วไป ได้แก่ ตำแหน่งที่ไม่ใช่ตำแหน่งประเภทบริหาร 
ตำแหน่งประเภทอำนวยการ และตำแหน่งประเภทวิชาการ ทั้งนี้ ตามที่ ก.พ. กำหนด 
 
221. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 47 กำหนดว่าการจัดตำแหน่งต้องเป็นไปตามมาตรฐานกำหนดตำแหน่งตามมาตรา 48 
 
222. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 50 วรรคสอง ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
223. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 53 วรรคสอง การขึ้นบัญชีผู้สอบแข่งขันได้...ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และ
เงื่อนไขที่ ก.พ. กำหนด 
 
224. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 60 ...ให้ผู้บังคับบัญชา...มีอำนาจเปลี่ยนแปลงคำสั่ง เป็นให้ออกจากราชการตามมาตรา
อื่นนั้นได้ 
 
225. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 61 การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งในสายงานที่ไม่มีกำหนดไว้ใน
มาตรฐานกำหนดตำแหน่ง จะกระทำมิได้ 
 
226. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 66 ให้ผู้บังคับบัญชา...แต่งตั้งผู้นั้นให้กลับไปดำรงตำแหน่งตามเดิมหรือตำแหน่งอื่นใน
ประเภทเดียวกันและระดับเดียวกันโดยพลัน 
 
227. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 69 ...โดยให้พ้นจากตำแหน่งหน้าที่เดิมได้ตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
228. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 75 การให้ข้าราชการพลเรือนสามัญไปศึกษาเพิ่มเติม...หรือปฏิบัติการวิจัย...ให้เป็นไป
ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่ ก.พ. กำหนด 
 


[หน้า 90]
229. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 วรรคท้าย ในการกำหนดข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการตามวรรคสอง ให้จัดให้มี
การรับฟังความคิดเห็นของข้าราชการ... 
 
230. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (9) ต้องวางตนเป็นกลางทางการเมืองในการปฏิบัติหน้าที่ราชการและในการ
ปฏิบัติการอื่นที่เกี่ยวข้องกับประชาชน 
 
231. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (3) เป็นข้อห้ามที่บัญญัติไว้โดยตรง 
 
232. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (1) บัญญัติว่าการปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ราชการโดยทุจริต เป็นความผิด
วินัยอย่างร้ายแรง 
 
233. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 87 ให้ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่...ป้องกันมิให้ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชากระทำผิดวินัย ทั้งนี้ ตาม
หลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนด 
 
234. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดกระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง ให้ผู้บังคับบัญชาซึ่งมี
อำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 สั่งลงโทษ... 
 
235. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 97 ...ถ้ามีเหตุอันควรลดหย่อนจะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้ แต่ห้ามมิให้
ลดโทษลงต่ำกว่าปลดออก 
 
236. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 98 วรรคสอง ผู้บังคับบัญชาอาจใช้ดุลพินิจกันผู้นั้นไว้เป็นพยานหรือพิจารณาลดโทษ
ทางวินัยตามควรแก่กรณีได้ 
 
 
 


[หน้า 91]
237. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 ...หรือถูกฟ้องคดีอาญา...เว้นแต่เป็นความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิด
ลหุโทษ... 
 
238. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 105 ...ในคำสั่งดังกล่าวให้สั่งยกเลิกคำสั่งลงโทษเดิม พร้อมทั้งระบุวิธีการดำเนินการ
เกี่ยวกับโทษที่ได้รับไปแล้ว... 
 
239. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสอง ...และผู้บังคับบัญชา...เห็นว่ามีเหตุผลและความจำเป็นจะอนุญาตให้
ลาออกตามวันที่ขอลาออกก็ได้ 
 
240. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 (3) อ้างถึงมาตรา 36 ก. (1) ซึ่งคือคุณสมบัติเรื่อง "มีสัญชาติไทย" 
 
241. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 117 (2) ให้อำนาจ ก.พ.ค. และกรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์สั่งให้...สอบสวนใหม่หรือ
สอบสวนเพิ่มเติม... 
 
242. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 121 วรรคท้าย การยื่นคำคัดค้าน และการพิจารณาคำคัดค้าน ให้เป็นไปตามที่กำหนด
ในกฎ ก.พ.ค. 
 
243. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 122 นิยามเหตุแห่งการร้องทุกข์ไว้ว่า "มีความคับข้องใจอันเกิดจากการปฏิบัติหรือไม่
ปฏิบัติต่อตนของผู้บังคับบัญชา" 
 
244. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 วรรคแรก การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากผู้บังคับบัญชา ให้ร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชา
ชั้นเหนือขึ้นไป ตามลำดับ (เว้นแต่ผู้บังคับบัญชานั้นจะเป็นระดับปลัดกระทรวงขึ้นไป จึงจะร้องต่อ ก.พ.ค.) 
 
245. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 119 ...ก็ให้ผู้นั้นมีสิทธิอุทธรณ์ตามมาตรา 114 ได้ ซึ่งคือการอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. 


[หน้า 92]
246. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (6) มติของ ก.พ. ตามข้อนี้ เมื่อได้รับความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรีแล้ว ให้ใช้บังคับ
ได้ตามกฎหมาย 
 
247. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 18 (2) เป็นอำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กรม ในการพิจารณาการเกลี่ยอัตรากำลังระหว่าง
ส่วนราชการต่าง ๆ ภายในกรม 
 
248. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 29 วรรคสอง ให้กรรมการ ก.พ.ค. ซึ่งพ้นจากตำแหน่งตามวาระ อยู่ในตำแหน่งเพื่อ
ปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะได้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งกรรมการ ก.พ.ค. ใหม่ 
 
249. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 41 บำเหน็จบำนาญข้าราชการพลเรือนให้เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยการนั้น 
 
250. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 การย้าย การโอน...ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
251. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (9) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
252. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85(2) ต้อง "เป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง" ในขณะที่ มาตรา 85(3) เน้น
ที่ "ระยะเวลา" เกิน 15 วัน 
 
253. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 98 วรรคสอง เป็นดุลยพินิจของผู้บังคับบัญชา 
 
254. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 (5) คือกรณี "เมื่อข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดไม่สามารถปฏิบัติราชการให้มี
ประสิทธิภาพและเกิดประสิทธิผลในระดับอันเป็นที่พอใจของทางราชการ" 
 
 


[หน้า 93]
255. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 ...ให้ผู้บังคับบัญชา...ดำเนินการให้เป็นไปตามคำวินิจฉัยนั้นภายในสามสิบวัน... 
 
256. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (5) ยกเว้นความผิดลหุโทษ หรือความผิดฐานหมิ่นประมาท จึงไม่เป็นเหตุให้พ้นจาก
ตำแหน่ง 
 
257. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 48 วรรคสอง ในมาตรฐานกำหนดตำแหน่งให้ระบุชื่อตำแหน่งในสายงาน หน้าที่ความ
รับผิดชอบหลักและคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งไว้ด้วย 
 
258. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (8) ให้ปลัดกระทรวงหรือหัวหน้าส่วนราชการระดับกรมที่ขึ้นตรงต่อนายกฯ หรือ
รัฐมนตรี เป็นผู้มีอำนาจสั่ง 
 
259. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 ให้ส่วนราชการกำหนดข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการ 
 
260. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: แม้จะไม่ได้ระบุไว้ใน พ.ร.บ. โดยตรง แต่กฎ ก.พ. ฉบับที่ 19 (พ.ศ. 2552) ได้กำหนดอัตราโทษ
ตัดเงินเดือนไว้ที่ร้อยละ 2 หรือ 4 ของเงินเดือนเป็นเวลา 1-3 เดือน 
 
261. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 99 (1) ให้กรรมการสอบสวนมีอำนาจเรียกให้...ห้างหุ้นส่วน บริษัท ชี้แจงข้อเท็จจริง ส่ง
เอกสารและหลักฐานที่เกี่ยวข้อง... 
 
262. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 (6) ระบุเหตุทั้งสามข้อไว้รวมกัน 
 
263. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 124 วรรคสอง ก.พ.ค. จะพิจารณาวินิจฉัยเอง หรือจะตั้งกรรมการ ก.พ.ค. คนหนึ่ง 
หรือจะตั้งคณะกรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์ก็ได้ 
 


[หน้า 94]
264. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 33 การประชุมของคณะกรรมการ ก.พ.ค. กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์ และกรรมการ
วินิจฉัยร้องทุกข์ ให้เป็นไปตามระเบียบที่ ก.พ.ค. กำหนด 
 
265. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (10) กำหนดไว้เป็นลักษณะต้องห้าม 
 
266. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 48 เป็นหน้าที่ของ ก.พ. ในการจัดทำมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง 
 
267. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 53 วรรคหนึ่ง การบรรจุบุคคลเข้ารับราชการ...ให้บรรจุและแต่งตั้งจากผู้สอบแข่งขันได้
ในตำแหน่งนั้น โดยบรรจุและแต่งตั้งตามลำดับที่ในบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ 
 
268. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 59 วรรคสี่ กำหนดให้ผู้บังคับบัญชาดำเนินการทางวินัยตามที่บัญญัติไว้ในหมวด 7 
 
269. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (1) กำหนดไว้เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
 
270. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100 วรรคสาม ให้ผู้มีอำนาจดำเนินการทางวินัยให้แล้วเสร็จภายในสองปีนับแต่วันที่มี
คำพิพากษาถึงที่สุด... 
 
271. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 (4) ไม่ได้กำหนดเงื่อนไขให้ต้องได้รับความเห็นชอบจากองค์กรใดเป็นพิเศษ เป็น
อำนาจของผู้บังคับบัญชาตามมาตรา 57 
 
272. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 125 ระบุกรณีที่กรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์อาจถูกคัดค้านได้ ซึ่งรวมทุกข้อที่กล่าวมา 
 
273. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (3) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 


[หน้า 95]
274. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (5) ต้องไม่กระทำการหรือยอมให้ผู้อื่นกระทำการหาผลประโยชน์... 
 
275. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 104 ให้รายงาน ก.พ. เพื่อพิจารณาดำเนินการตามควรแก่กรณีต่อไป 
 
276. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 (1) นิยามตำแหน่งประเภทบริหารไว้ครอบคลุมทุกข้อ 
 
277. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (11) กำหนดให้ผู้ว่าราชการจังหวัดเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้งในกรณีนี้ 
 
278. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: การพิจารณาโทษเป็นกระบวนการต่อเนื่อง เมื่อผลสิ้นสุดก็ให้มีคำสั่งลงโทษโดยให้มีผลนับแต่
วันที่มีคำสั่งนั้น 
 
279. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 122 กำหนดให้ร้องทุกข์ได้ในกรณีที่ "ไม่อาจอุทธรณ์" ได้ แต่การร้องทุกข์ในเรื่องที่ 
ก.พ.ค. เคยวินิจฉัยแล้วถือเป็นที่สิ้นสุดในกระบวนการร้องทุกข์นั้น 
 
280. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 76 ...ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนด 
 
281. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 วรรคสอง กำหนดเงื่อนไขว่าต้องออกจากงานไปเกินสองปีแล้ว และ ก.พ. พิจารณา
ยกเว้นให้ 
 
282. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (5) อยู่ในหมวดข้อปฏิบัติ 
 
283. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 94 (2) เว้นแต่เป็นกรณีที่ปลัดกระทรวงถูกกล่าวหาร่วมด้วย ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวง
เป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 


[หน้า 96]
284. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคหก กำหนดให้ผู้มีอำนาจสั่งพักราชการสั่งให้ผู้นั้นกลับเข้าปฏิบัติหน้าที่
ราชการก่อนการสอบสวนหรือพิจารณาเสร็จสิ้นได้ 
 
285. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (9) ระบุตำแหน่งประเภทวิชาการระดับชำนาญการพิเศษ และมาตรา 57 (6) ระบุ
ตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับต้น 
 
286. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 21 ...ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
287. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (2) ให้รายงานคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาปรับปรุง... 
 
288. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 10 วรรคท้าย ให้นำความในวรรคหนึ่งมาใช้บังคับกับกรณีที่มีปัญหาเกี่ยวกับวิธีการ
บริหารทรัพยากรบุคคลของรัฐด้วยโดยอนุโลม 
 
289. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (9) ...ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชา เป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
 
290. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (7) ระบุว่าละเว้นการกระทำหรือกระทำการใด ๆ อันเป็นการไม่ปฏิบัติตามมาตรา 
82...อันเป็นเหตุให้เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง 
 
291. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 วรรคท้าย ...ให้...ดำเนินการให้เป็นไปตามคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. 
 
292. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 67 ...แต่ทั้งนี้ ไม่กระทบกระเทือนถึงการใดที่ผู้นั้นได้ปฏิบัติไปตามอำนาจและหน้าที่... 
 
 
 


[หน้า 97]
293. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (10) ...เพื่อประโยชน์ในการบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้าราชการพลเรือน และการกำหนด
อัตราเงินเดือนหรือค่าตอบแทน รวมทั้งระดับตำแหน่งและประเภทตำแหน่ง... 
 
294. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 40 ให้เป็นไปตามกฎหมายหรือระเบียบว่าด้วยการนั้น 
 
295. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 114 ผู้ใดถูกสั่งลงโทษตามพระราชบัญญัตินี้...ผู้นั้นมีสิทธิอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. (ซึ่งรวมถึง
โทษตัดเงินเดือนด้วย) 
 
296. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 27 (3) ระบุไว้เป็นลักษณะต้องห้ามของกรรมการ ก.พ.ค. 
 
297. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (12) เป็นหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
298. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 14 (1) คณะอนุกรรมการสามัญประจำกระทรวง เรียกโดยย่อว่า “อ.ก.พ. กระทรวง” 
 
299. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคสอง ในกรณีที่ผู้อุทธรณ์ไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. ให้ฟ้อง
คดีต่อศาลปกครองสูงสุด... 
 
300. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: พระราชปรารภของ พ.ร.บ. ระบุว่า พระราชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบางประการเกี่ยวกับการ
จำกัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคลซึ่ง...ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย บัญญัติให้กระทำได้... 
 
 
 
 
 
 


[หน้า 98]
แนวข้อสอบ 
 
301. การกำหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการสรรหากรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิ เป็นไปตาม
กฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชกฤษฎีกา 
    ข. มติคณะรัฐมนตรี 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
302. การรายงานผลการบริหารทรัพยากรบุคคลในราชการพลเรือนประจำปีต่อ ก.พ. และคณะรัฐมนตรี เป็น
หน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ทุกกระทรวง 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. สำนักงาน ก.พ.ร. 
    ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
303. ในกรณีที่สำนักงานรัฐมนตรี ให้องค์กรใดทำหน้าที่ อ.ก.พ. กรม 
    ก. อ.ก.พ. กรมของสำนักงานปลัดกระทรวง 
    ข. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ค. ก.พ. 
    ง. รัฐมนตรีเจ้าสังกัดแต่งตั้งคณะกรรมการขึ้นเป็นพิเศษ 
 
304. กรรมการ ก.พ.ค. ผู้ใดต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก แม้จะมีการรอการลงโทษ จะเป็นเหตุให้พ้นจาก
ตำแหน่งหรือไม่ 
    ก. ไม่เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง 
    ข. เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง เว้นแต่เป็นความผิดลหุโทษ หรือหมิ่นประมาท 
    ค. เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งทุกกรณี 
    ง. แล้วแต่ดุลยพินิจของประธาน ก.พ.ค. 
 
305. การกำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญได้รับการเยียวยาโดยให้ได้รับเงินเดือนหรือเงินประจำตำแหน่ง
ตามที่เห็นสมควรเป็นกรณีๆ ไป ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. ก.พ. 
 
 
ข. กระทรวงการคลัง 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
 
ง. สำนักงบประมาณ 


[หน้า 99]
306. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 มีอำนาจสั่งให้ข้าราชการพ้นจากตำแหน่งและขาดจาก
อัตราเงินเดือนเดิม โดยให้รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทนได้ในกรณีใด 
    ก. เมื่อถูกตั้งกรรมการสอบสวนวินัยร้ายแรง 
    ข. เมื่อมีเหตุผลความจำเป็นตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ค. เมื่อข้าราชการสมัครใจ 
    ง. เมื่อส่วนราชการถูกยุบเลิก 
 
307. การให้ความคุ้มครองพยานในการดำเนินการทางวินัย ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดในกฎหมาย
รูปแบบใด 
    ก. กฎกระทรวงยุติธรรม 
    ข. ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. พระราชบัญญัติคุ้มครองพยานในคดีอาญา 
 
308. หากผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุไม่ปฏิบัติตามคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. ภายในเวลาที่กำหนด 
ให้ถือว่าเป็นการกระทำผิดลักษณะใด 
    ก. กระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง 
    ข. จงใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ 
    ค. ประมาทเลินเล่อในหน้าที่ราชการ 
    ง. ขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา 
 
309. การที่กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์มีความเกี่ยวพันทางเครือญาติกับผู้กล่าวหา เป็นเหตุให้ถูกคัดค้านได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เพราะผู้กล่าวหาไม่ใช่ผู้อุทธรณ์ 
    ค. ได้เฉพาะกรณีเป็นญาติสายตรง 
    ง. ไม่ได้ เพราะถือว่าเป็นกลาง 
 
310. ข้อใดคืออำนาจของ ก.พ.ค. ในการพิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ 
    ก. ไม่รับเรื่องร้องทุกข์ 
    ข. ยกคำร้องทุกข์ 
    ค. มีคำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิกคำสั่ง 
    ง. ถูกทุกข้อ 


[หน้า 100]
311. ในกรณีที่ต้องแต่งตั้งกรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิแทนตำแหน่งที่ว่างลงก่อนกำหนด ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งแทน
จะอยู่ในตำแหน่งได้นานเท่าใด 
    ก. สามปีเต็มตามวาระ 
    ข. เพียงเท่ากำหนดเวลาของผู้ซึ่งตนแทน 
    ค. จนกว่าจะมีการแต่งตั้งชุดใหม่ 
    ง. หนึ่งปีนับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง 
 
312. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนใน อ.ก.พ. กระทรวง ซึ่งได้รับเลือกจากข้าราชการด้วยกัน มีจำนวนไม่เกิน
กี่คน 
    ก. สามคน 
    ข. ห้าคน 
    ค. เจ็ดคน 
    ง. เก้าคน 
 
313. ในกรณีที่กรรมการ ก.พ.ค. เหลืออยู่ไม่ถึงกี่คน จะไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ต่อไปได้ 
    ก. สามคน 
    ข. สี่คน 
    ค. ห้าคน 
    ง. หกคน 
 
314. ข้าราชการพลเรือนสามัญอาจได้รับเงินเพิ่มสำหรับตำแหน่งในบางสายงานได้หรือไม่ 
    ก. ได้ ตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดยความเห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
    ข. ไม่ได้ เพราะขัดต่อหลักความเท่าเทียม 
    ค. ได้ โดยต้องเป็นมติของคณะรัฐมนตรี 
    ง. ได้ โดยเป็นอำนาจของส่วนราชการนั้นๆ 
 
315. การกำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญมีเสรีภาพในการรวมกลุ่ม ต้องไม่มีวัตถุประสงค์ในเรื่องใด 
    ก. การเมือง 
    ข. การเรียกร้องสวัสดิการ 
    ค. การปรับปรุงสภาพการทำงาน 
    ง. การจัดตั้งสหกรณ์ออมทรัพย์ 
 


[หน้า 101]
316. การบรรจุข้าราชการพลเรือนสามัญที่ออกจากราชการไปแล้ว (ที่มิใช่กรณีทดลองงาน) กลับเข้ารับราชการ 
จะให้ได้รับเงินเดือนเท่าใด ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. กรมบัญชีกลาง 
    ข. ก.พ. 
    ค. ส่วนราชการที่รับบรรจุ 
    ง. ตามอัตราเงินเดือนสุดท้ายที่เคยได้รับ 
 
317. การดำเนินการเกี่ยวกับการรับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญา เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. กระทรวงการอุดมศึกษาฯ 
    ง. สภามหาวิทยาลัย 
 
318. ในการกำหนดข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการ นอกจากรับฟังความเห็นของข้าราชการแล้ว ส่วน
ราชการต้องดำเนินการใดอีก 
    ก. ขอความเห็นชอบจาก ก.พ. 
    ข. ประกาศให้ประชาชนทราบด้วย 
    ค. เสนอให้ อ.ก.พ. กระทรวงพิจารณา 
    ง. จัดทำประชาพิจารณ์ 
 
319. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญถูกลงโทษทางวินัยเพราะฝ่าฝืนข้อห้ามตามมาตรา 83 (10) ซึ่งเป็นข้อห้าม
อื่นตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. จะเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงได้ในกรณีใด 
    ก. เมื่อผู้บังคับบัญชาเห็นว่าร้ายแรง 
    ข. เมื่อมีกฎ ก.พ. กำหนดให้เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ค. เมื่อก่อให้เกิดความเสียหายแก่ภาพลักษณ์องค์กร 
    ง. เป็นความผิดวินัยร้ายแรงทุกกรณี 
 
320. ในกรณีกระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง แต่มีเหตุอันควรลดหย่อน จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษ
ได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะโทษตัดเงินเดือน 
    ง. ได้เฉพาะโทษลดเงินเดือน 


[หน้า 102]
321. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 จะมีอำนาจสั่งลงโทษผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาในสถานโทษ
และอัตราโทษใดได้เพียงใด ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎ ก.พ. 
    ข. มติ อ.ก.พ. กระทรวง 
    ค. ข้อบังคับของส่วนราชการ 
    ง. ตามลำดับชั้นการบังคับบัญชา 
 
322. เมื่อข้าราชการพลเรือนสามัญถูกสั่งพักราชการแล้ว ภายหลังปรากฏว่ามีกรณีถูกกล่าวหาว่ากระทำผิด
วินัยอย่างร้ายแรงในกรณีอื่นอีก ผู้บังคับบัญชาสามารถดำเนินการทางวินัยต่อไปได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ ต้องรอให้เรื่องแรกสิ้นสุดก่อน 
    ค. ได้ แต่ต้องยกเลิกคำสั่งพักราชการเดิม 
    ง. ไม่ได้ เพราะขัดต่อหลักการไม่ฟ้องซ้ำ 
 
323. หากผู้บังคับบัญชายับยั้งการลาออกครบกำหนด 90 วันแล้ว และผู้ขอลาออกมิได้ถอนใบลาออก ให้การ
ลาออกมีผลเมื่อใด 
    ก. ไม่มีผล ต้องยื่นใหม่ 
    ข. มีผลเมื่อครบกำหนดเวลาตามที่ได้ยับยั้งไว้ 
    ค. มีผลย้อนหลังไปในวันที่ขอลาออก 
    ง. มีผลในอีก 30 วันถัดจากวันครบกำหนด 
 
324. หากผู้ถูกสั่งลงโทษได้ใช้สิทธิอุทธรณ์ตามกฎหมายเดิมไว้แล้ว และในวันที่โอนมาเป็นข้าราชการพลเรือน
สามัญ การพิจารณายังไม่แล้วเสร็จ ให้ส่งเรื่องให้ใครพิจารณาต่อไป 
    ก. องค์กรอุทธรณ์ตามกฎหมายเดิม 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ผู้บังคับบัญชาใหม่ 
    ง. ให้เริ่มกระบวนการอุทธรณ์ใหม่ 
 
325. "ความเสมอภาค ความเป็นธรรม และประโยชน์ของทางราชการ" เป็นสิ่งที่ต้องคำนึงถึงในระบบคุณธรรม
ด้านใด 
    ก. การรับบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการและแต่งตั้ง 
   
ข. การบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ค. การพิจารณาความดีความชอบ 
 
 
 
ง. การดำเนินการทางวินัย 
 


[หน้า 103]
326. หากมีเหตุพิเศษ ก.พ. จะอนุมัติให้กระทรวงใดมีแต่ อ.ก.พ. กระทรวง เพื่อทำหน้าที่ อ.ก.พ. กรม ด้วยก็ได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เพราะโครงสร้างไม่เหมือนกัน 
    ค. ได้ แต่ต้องเป็นกระทรวงขนาดเล็ก 
    ง. ไม่ได้ ขัดต่อหลักการกระจายอำนาจ 
 
327. คณะกรรมการคัดเลือกกรรมการ ก.พ.ค. จะต้องคัดเลือกบุคคลผู้มีคุณสมบัติตามมาตรา 25 จำนวนกี่คน 
    ก. ตามจำนวนที่ว่าง 
    ข. จำนวนไม่น้อยกว่า 7 คน 
    c. จำนวน 7 คน 
    ง. จำนวน 11 คน เพื่อให้นายกฯ คัดเลือก 
 
328. การปรับเงินเดือนขั้นต่ำขั้นสูงของข้าราชการพลเรือนสามัญ หากปรับเพิ่มเกินกว่าร้อยละสิบของอัตรา
เดิม ต้องตราเป็นกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชบัญญัติ 
    ข. พระราชกฤษฎีกา 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. มติคณะรัฐมนตรี 
 
329. การเสนอเพื่อแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่ง ให้รายงานความสมควรพร้อมเหตุผลตาม
หลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. ส่วนราชการนั้นๆ 
    ข. ก.พ. 
    ค. สำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
 
330. ข้าราชการที่ออกจากราชการเพื่อไปปฏิบัติงานตามอนุมัติของคณะรัฐมนตรี เมื่อกลับเข้ารับราชการ จะมี
สิทธินับเวลาราชการต่อเนื่องได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะเวลาราชการเดิม 
    ง. แล้วแต่กรณี 


[หน้า 104]
331. การให้ข้าราชการพลเรือนสามัญพ้นจากตำแหน่งหน้าที่และขาดจากอัตราเงินเดือนในตำแหน่งเดิมโดยให้
รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทนเป็นอำนาจของใคร 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
    ค. อธิบดี 
    ง. ก.พ. 
 
332. ผู้ใดมีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติราชการของผู้อยู่ใต้บังคับบัญชา 
    ก. ฝ่ายทรัพยากรบุคคล 
    ข. ผู้บังคับบัญชา 
    ค. คณะกรรมการที่แต่งตั้งขึ้น 
    ง. เพื่อนร่วมงาน 
 
333. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการ เป็นการฝ่าฝืนวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือ
ข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. ทั้งสองอย่าง 
    ง. จรรยาบรรณ 
 
334. ผู้ถูกลงโทษทางวินัยสถานใดที่ยังมีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญ 
    ก. ไล่ออก 
    ข. ปลดออก 
    ค. ให้ออก 
    ง. ถูกทั้ง ข และ ค 
 
335. ในกรณีที่ข้าราชการพลเรือนสามัญต่างกรมในกระทรวงเดียวกันถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยร่วมกัน และ
มีปลัดกระทรวงถูกกล่าวหาร่วมด้วย ใครเป็นผู้สั่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. ก.พ. 
    ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวง 
    ง. รองนายกรัฐมนตรีที่กำกับดูแล 
 


[หน้า 105]
336. ข้าราชการที่ถูกสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน ต่อมาผลการสอบสวนปรากฏว่าไม่ได้กระทำผิด จะได้รับ
เงินเดือนและเงินอื่นระหว่างที่ถูกสั่งให้ออกหรือไม่ 
    ก. ได้รับตามระเบียบว่าด้วยการนั้น 
    ข. ไม่ได้รับ เพราะไม่ได้ปฏิบัติงาน 
    ค. ได้รับคืนครึ่งหนึ่ง 
    ง. แล้วแต่ดุลยพินิจของผู้บังคับบัญชา 
 
337. การสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 110 กรณี (6) และ (7) (หย่อนความสามารถ/มีมลทินมัวหมอง) ให้
นำกระบวนการตามมาตราใดมาใช้บังคับโดยอนุโลม 
    ก. มาตรา 93 (การตั้งกรรมการสอบสวน) 
    ข. มาตรา 96 (การลงโทษไม่ร้ายแรง) 
    ค. มาตรา 97 วรรคสอง (การส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. พิจารณา) 
    ง. มาตรา 114 (การอุทธรณ์) 
 
338. การที่กรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์เป็นผู้มีส่วนได้เสียในเรื่องที่ร้องทุกข์ เป็นเหตุให้ถูกคัดค้านได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะกรณีเป็นผลประโยชน์ทางการเงิน 
    ง. ไม่ได้ หากเปิดเผยให้ที่ประชุมทราบแล้ว 
 
339. หากผู้บังคับบัญชาไม่ปฏิบัติตามคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. โดยไม่มีเหตุอันควร ถือว่าเป็นการกระทำ
ผิดต่อใคร 
    ก. ผิดต่อ ก.พ.ค. 
    ข. ผิดต่อผู้อุทธรณ์ 
    ค. จงใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น 
    ง. ผิดต่อผู้บังคับบัญชาของตน 
 
340. การกำหนดนโยบาย ยุทธศาสตร์ ระบบ หลักเกณฑ์ด้านการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพล
เรือน เป็นการพัฒนา ส่งเสริม วิเคราะห์ วิจัยของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ทุกส่วนราชการ 
    ง. ก.พ.ร. 


[หน้า 106]
341. ข้าราชการพลเรือนสามัญตำแหน่งประเภททั่วไประดับใดที่ได้รับเงินประจำตำแหน่ง 
    ก. ชำนาญงาน 
    ข. อาวุโส 
    ค. ทักษะพิเศษ 
    ง. ทุกระดับ 
 
342. การพิจารณาความดีความชอบ จะนำความเห็นส่วนตัวของผู้บังคับบัญชามาประกอบการพิจารณาได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ เพราะเป็นผู้ประเมิน 
    ข. ไม่ได้ ต้องพิจารณาจากผลงาน ศักยภาพ และความประพฤติ 
    ค. ได้ แต่ต้องมีเหตุผลประกอบ 
    ง. ไม่ได้ ยกเว้นเป็นความเห็นในทางบวก 
 
343. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับต้น ใครเป็นผู้มีอำนาจสั่ง 
    ก. อธิบดี 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. คณะรัฐมนตรี 
 
344. ผู้ที่อยู่ระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ หากมีมูลที่ควรกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัย จะต้องดำเนินการ
อย่างไร 
    ก. สั่งให้ออกจากราชการทันที 
    ข. ดำเนินการทางวินัยตามที่บัญญัติไว้ในหมวด 7 
    ค. รอให้พ้นช่วงทดลองงานก่อนแล้วจึงดำเนินการ 
    ง. ตักเตือนและให้โอกาสปรับปรุงตัว 
 
345. การดำเนินการเกี่ยวกับแผนกำลังคนของข้าราชการพลเรือน เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. สำนักงบประมาณ 
    ข. ส่วนราชการ 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. สำนักงาน ก.พ. 
 
 


[หน้า 107]
346. การกระทำผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก เว้นแต่ความผิดลหุโทษ ถือเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงหรือไม่ 
    ก. เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ข. ไม่เป็นความผิดวินัย 
    ค. เป็นความผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง 
    ง. แล้วแต่ประเภทของความผิดอาญา 
 
347. การลงโทษทางวินัยต้องทำเป็นคำสั่ง และในคำสั่งต้องแสดงสิ่งใดไว้ด้วย 
    ก. กระทำผิดวินัยในกรณีใดและตามมาตราใด 
    ข. รายชื่อคณะกรรมการสอบสวน 
    ค. สิทธิในการอุทธรณ์ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
348. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถูกฟ้องคดีอาญา ผู้บังคับบัญชาอาจสั่งพักราชการได้ ยกเว้นเป็นความผิด
ประเภทใด 
    ก. ความผิดฐานฉ้อโกงประชาชน 
    ข. ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท 
    ค. ความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ 
    ง. ความผิดฐานปลอมแปลงเอกสาร 
 
349. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดประสงค์จะลาออกจากราชการเพื่อดำรงตำแหน่งทางการเมือง การลาออก
จะมีผลเมื่อใด 
    ก. เมื่อผู้บังคับบัญชาอนุญาต 
    ข. 30 วันนับแต่วันยื่นหนังสือ 
    ค. นับตั้งแต่วันที่ผู้นั้นขอลาออก 
    ง. เมื่อได้รับการแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง 
 
350. เมื่อ ก.พ.ค. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์แล้ว ใครมีหน้าที่ดำเนินการให้เป็นไปตามคำวินิจฉัยนั้น 
    ก. ผู้อุทธรณ์ 
    ข. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ปลัดกระทรวง 
 


[หน้า 108]
351. การกำกับ ดูแล ติดตาม ตรวจสอบและประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือนใน
กระทรวงและกรม เป็นอำนาจของใคร 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
    ค. ก.พ. 
    ง. ก.พ.ร. 
 
352. คุณสมบัติของผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. กระทรวง คือต้องมีผลงานเป็นที่ประจักษ์ในด้านใด 
    ก. ด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ข. ด้านการบริหารและการจัดการ 
    ค. ด้านกฎหมาย 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
353. การที่ ก.พ.ค. ไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอ เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งหรือไม่ 
    ก. เป็น 
    ข. ไม่เป็น 
    ค. เป็น แต่ต้องมีมติ ก.พ.ค. ด้วยกันเอง 
    ง. แล้วแต่นายกรัฐมนตรีจะเห็นสมควร 
 
354. การกำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องรักษาวินัยโดยเคร่งครัดอยู่เสมอ บัญญัติไว้ในมาตราใด 
    ก. มาตรา 80 
    ข. มาตรา 81 
    ค. มาตรา 82 
    ง. มาตรา 83 
 
355. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการว่าด้วยมารยาททางการเมืองของ
ข้าราชการ เป็นส่วนหนึ่งของวินัยข้อใด 
    ก. การรักษาชื่อเสียง 
    ข. การวางตนเป็นกลางทางการเมือง 
    ค. การอุทิศเวลาให้ราชการ 
    ง. การปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์ 
 


[หน้า 109]
356. กรณีที่มีการกล่าวหาว่าข้าราชการกระทำผิดวินัย ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุต้องดำเนินการ
อย่างไรเป็นอันดับแรก 
    ก. ตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ข. สั่งพักราชการ 
    ค. สืบสวนหรือพิจารณาในเบื้องต้นว่ามีมูลหรือไม่ 
    ง. เรียกผู้ถูกกล่าวหามาสอบถาม 
 
357. การดำเนินการทางวินัยในกรณีที่ความผิดนั้นมิใช่เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ผู้บังคับบัญชาอาจสั่ง
ลงโทษโดยไม่ตั้งคณะกรรมการสอบสวนได้หรือไม่ 
    ก. ได้ หากได้แจ้งข้อกล่าวหาและรับฟังคำชี้แจงแล้ว 
    ข. ไม่ได้ ต้องตั้งกรรมการสอบสวนทุกกรณี 
    ค. ได้เฉพาะกรณีที่ผู้ถูกกล่าวหารับสารภาพ 
    ง. ไม่ได้ เพราะขัดต่อหลักความยุติธรรม 
 
358. ในกรณีที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) มีมติชี้มูลความผิดข้าราชการ
ที่ออกจากราชการไปแล้ว การดำเนินการทางวินัยต้องเป็นไปตามกฎหมายใด 
    ก. ตาม พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน 
    ข. ตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต 
    ค. ไม่สามารถดำเนินการได้ 
    ง. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชาจะเลือกใช้ 
 
359. การออกจากราชการกรณีใดที่กฎหมายระบุให้ผู้บังคับบัญชา "สั่งให้ออก" โดยไม่มีเงื่อนไขอื่น 
    ก. เจ็บป่วย 
    ข. ไปรับราชการทหาร 
    ค. หย่อนความสามารถ 
    ง. ลาออก 
 
360. ในการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ ก.พ.ค. มีอำนาจเข้าไปในอาคารหรือสถานที่ที่เกี่ยวข้องได้ในเวลาใด 
    ก. ตลอด 24 ชั่วโมง 
    ข. ในเวลาราชการเท่านั้น 
    ค. ระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตก หรือในเวลาทำการของสถานที่นั้น 
    ง. เมื่อได้รับหมายค้นจากศาล 
 


[หน้า 110]
361. การที่ ก.พ. จะมีมติยกเว้นให้ผู้เคยถูกลงโทษให้ออกหรือปลดออกกลับเข้ารับราชการได้ ผู้นั้นต้องออก
จากราชการไปแล้วเป็นเวลากี่ปี 
    ก. เกิน 1 ปี 
    ข. เกิน 2 ปี 
    ค. เกิน 3 ปี 
    ง. เกิน 5 ปี 
 
362. "การบริหารทรัพยากรบุคคล ต้องคำนึงถึงผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพขององค์กรและลักษณะของงาน" 
เป็นส่วนหนึ่งของระบบคุณธรรมในข้อใด 
    ก. การรับบุคคลเข้ารับราชการ 
    ข. การบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ค. การพิจารณาความดีความชอบ 
    ง. การดำเนินการทางวินัย 
 
363. ผู้ได้รับอนุมัติจาก ก.พ. ให้แต่งตั้งโดยมีคุณสมบัติต่างไปจากมาตรฐานกำหนดตำแหน่งได้ เป็นอำนาจตาม
มาตราใด 
    ก. มาตรา 55 
    ข. มาตรา 56 
    ค. มาตรา 62 
    ง. มาตรา 63 
 
364. เมื่อข้าราชการที่ได้รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทนครบกำหนดเวลาแล้ว ผู้บังคับบัญชาต้องสั่งการ
อย่างไร 
    ก. ให้กลับไปดำรงตำแหน่งตามเดิมหรือตำแหน่งอื่นในระดับเดียวกัน 
    ข. ให้ลาออกจากราชการ 
    ค. ต่อเวลาการรับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทน 
    ง. ลดระดับตำแหน่งลง 
 
365. "การปฏิบัติหน้าที่ด้วยความโปร่งใสและสามารถตรวจสอบได้" เป็นส่วนหนึ่งของเรื่องใด 
    ก. วินัย 
    ข. คุณสมบัติทั่วไป 
    ค. จรรยาข้าราชการ 
    ง. ระบบคุณธรรม 


[หน้า 111]
366. การที่ข้าราชการต้องรักษาความลับของทางราชการ เป็นวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. ทั้งสองอย่าง 
    ง. ไม่อยู่ในหมวดวินัย 
 
367. การกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในข้อหา "ดูหมิ่น เหยียดหยาม กดขี่ ข่มเหง หรือทำร้ายประชาชน" ต้องมี
ลักษณะอย่างไรจึงจะเข้าข่าย 
    ก. กระทำในเวลาราชการ 
    ข. กระทำต่อหน้าธารกำนัล 
    ค. กระทำอย่างร้ายแรง 
    ง. กระทำให้ประชาชนได้รับบาดเจ็บ 
 
368. หากศาลปกครองมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้เพิกถอนคำสั่งแต่งตั้งข้าราชการ การสั่งการเพื่อเยียวยาต้อง
ได้รับความเห็นชอบจากใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 
369. การลาออกจากราชการของข้าราชการที่อยู่ระหว่างถูกสอบสวนทางวินัย จะมีผลยับยั้งการดำเนินการทาง
วินัยหรือไม่ 
    ก. มีผลยับยั้ง 
    ข. ไม่มีผล สามารถดำเนินการต่อไปได้ตามมาตรา 100 
    ค. มีผล แต่ต้องเริ่มกระบวนการใหม่ 
    ง. ไม่มีผล แต่ลงโทษได้ไม่เกินปลดออก 
 
370. การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากรัฐมนตรีเจ้าสังกัด ให้ร้องทุกข์ต่อใคร 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ศาลปกครอง 
    ง. ไม่สามารถร้องทุกข์ได้ 
 


[หน้า 112]
371. รองประธานใน อ.ก.พ. กระทรวง คือใคร 
    ก. อธิบดีที่อาวุโสสูงสุด 
    ข. ผู้ที่รัฐมนตรีแต่งตั้ง 
    ค. ปลัดกระทรวง 
    ง. ผู้แทน ก.พ. 
 
372. กรรมการ ก.พ.ค. จะดำรงตำแหน่งได้กี่วาระ 
    ก. หนึ่งวาระ 
    ข. สองวาระ 
    ค. ไม่จำกัดวาระ 
    ง. สองวาระติดต่อกันไม่ได้ 
 
373. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญเป็น "คนเสมือนไร้ความสามารถ" ถือเป็นลักษณะใด 
    ก. คุณสมบัติทั่วไป 
    ข. ลักษณะต้องห้าม 
    ค. เหตุแห่งการถูกสั่งให้ออก 
    ง. ความผิดวินัย 
 
374. ตำแหน่งประเภทอำนวยการ ตามมาตรา 45(2) คือตำแหน่งลักษณะใด 
    ก. หัวหน้าส่วนราชการระดับกรม 
    ข. รองหัวหน้าส่วนราชการระดับกรม 
    ค. หัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับกรม 
    ง. หัวหน้าฝ่ายหรือกลุ่มงาน 
 
375. การโอนพนักงานส่วนท้องถิ่นมาบรรจุเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ จะต้องนับเวลาทำงานเดิมเพื่อ
ประโยชน์ใด 
    ก. การเลื่อนขั้นเงินเดือน 
    ข. การนับเวลาราชการตาม พ.ร.บ. นี้ 
    ค. การคำนวณบำเหน็จบำนาญ 
    ง. ถูกทุกข้อตามที่กฎหมายกำหนด 
 
 
 


[หน้า 113]
376. "การมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงาน" เป็นส่วนหนึ่งของเรื่องใด 
    ก. วินัย 
    ข. จรรยาข้าราชการ 
    ค. ระบบคุณธรรม 
    ง. การประเมินผลการปฏิบัติงาน 
 
377. การที่ผู้บังคับบัญชาสั่งให้ปฏิบัติตามคำสั่งเดิม ทั้งที่ผู้ใต้บังคับบัญชาได้ทักท้วงเป็นหนังสือแล้ว 
ผู้ใต้บังคับบัญชาต้องทำอย่างไร 
    ก. ปฏิเสธการปฏิบัติตาม 
    ข. ร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป 
    ค. ปฏิบัติตาม 
    ง. ลาออกจากราชการ 
 
378. การสั่งลงโทษข้าราชการที่กระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ต้องส่งเรื่องให้องค์กรใดพิจารณาก่อน
ผู้บังคับบัญชาจะมีคำสั่ง 
    ก. ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. อ.ก.พ. จังหวัด, กรม หรือ กระทรวง แล้วแต่กรณี 
    ง. คณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
379. การสั่งพักราชการ ให้สั่งพักได้นานเท่าใด 
    ก. ไม่เกิน 120 วัน 
    ข. ไม่เกิน 1 ปี 
    ค. ตลอดเวลาที่สอบสวนหรือพิจารณา 
    ง. จนกว่าศาลจะมีคำพิพากษา 
 
380. ในการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ หาก ก.พ.ค. เห็นว่าสมควรเพิ่มโทษผู้อุทธรณ์ จะสามารถทำได้ในเงื่อนไข
ใด 
    ก. ทำได้เสมอหากเห็นว่าโทษเดิมเบาไป 
    ข. ทำไม่ได้ทุกกรณี 
    ค. ทำได้เมื่อได้รับแจ้งจาก ก.พ. ว่าสมควรเพิ่มโทษ 
    ง. ทำได้เมื่ออัยการร้องขอ 
 


[หน้า 114]
381. การเสนอแนะและให้คำปรึกษาแก่คณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับนโยบายและยุทธศาสตร์การบริหารทรัพยากร
บุคคลภาครัฐ เป็นอำนาจหน้าที่ของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. สภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 
 
382. การที่ข้าราชการใน อ.ก.พ. กรม ซึ่งได้รับเลือกจากข้าราชการด้วยกัน ต้องดำรงตำแหน่งประเภทใด 
    ก. ประเภทบริหาร หรือ ประเภทอำนวยการ 
    ข. ประเภทวิชาการ ระดับชำนาญการพิเศษขึ้นไป 
    ค. ประเภททั่วไประดับอาวุโสขึ้นไป 
    ง. ทุกประเภท 
 
383. การที่ ก.พ.ค. ไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอ จะพ้นจากตำแหน่งได้ตามระเบียบของใคร 
    ก. ระเบียบของ ก.พ. 
    ข. ระเบียบของ ก.พ.ค. 
    ค. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. มติคณะรัฐมนตรี 
 
384. ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญจะมีในส่วนราชการใด จำนวนเท่าใด ให้เป็นไปตามที่ใครกำหนด 
    ก. ก.พ. 
    ข. คณะรัฐมนตรี 
    ค. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ง. สำนักงบประมาณ 
 
385. การบรรจุบุคคลกลับเข้ารับราชการหลังจากออกจากราชการเพื่อไปรับราชการทหาร จะมีสิทธินับวันรับ
ราชการทหารรวมเป็นเวลาราชการติดต่อกันได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะบางกรณี 
    ง. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชาจะอนุมัติ 
 
 


[หน้า 115]
386. การที่ข้าราชการ "บกพร่องในศีลธรรมอันดีจนเป็นที่รังเกียจของสังคม" ถือเป็นลักษณะใด 
    ก. ความผิดวินัย 
    ข. ความผิดจรรยาบรรณ 
    ค. ลักษณะต้องห้าม 
    ง. เหตุแห่งการถูกสั่งให้ออก 
 
387. การที่ข้าราชการ "ต้องไม่กระทำการหรือยอมให้ผู้อื่นกระทำการหาผลประโยชน์อันอาจทำให้เสียความ
เที่ยงธรรม" เป็นวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. จรรยาบรรณ 
    ง. คุณสมบัติ 
 
388. โทษไล่ออก ใช้สำหรับการกระทำผิดวินัยลักษณะใด 
    ก. ผิดวินัยทุกกรณี 
    ข. ผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ค. ผิดวินัยซ้ำซาก 
    ง. ผิดทั้งวินัยและอาญา 
 
389. การดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการซึ่งออกจากราชการไปแล้ว ต้องสั่งลงโทษภายในกี่ปีนับแต่วันที่ผู้นั้น
ออกจากราชการ 
    ก. 1 ปี 
    ข. 2 ปี 
    ค. 3 ปี 
    ง. 5 ปี 
 
390. การร้องทุกข์ จะต้องยื่นต่อใครเป็นลำดับแรก 
    ก. ก.พ.ค. 
    ข. ผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป 
    ค. ศาลปกครอง 
    ง. สำนักงาน ก.พ. 
 


[หน้า 116]
391. การติดตามและประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือน เป็นหน้าที่ของหน่วยงาน
ใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
 
392. อนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. จังหวัด ต้องมิได้เป็นบุคคลประเภทใด 
    ก. ข้าราชการการเมือง 
    ข. ข้าราชการบำนาญ 
    ค. ข้าราชการพลเรือนในจังหวัดนั้น 
    ง. ผู้ประกอบวิชาชีพอิสระ 
 
393. กรณีใดไม่เป็นเหตุให้กรรมการ ก.พ.ค. พ้นจากตำแหน่ง 
    ก. ตาย 
    ข. ลาออก 
    ค. อายุครบ 70 ปีบริบูรณ์ 
    ง. เจ็บป่วย แต่ยังปฏิบัติหน้าที่ได้ 
 
394. การกำหนดให้มีการรวมกลุ่มของข้าราชการพลเรือนสามัญ ให้ตราเป็นกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชบัญญัติ 
    ข. พระราชกฤษฎีกา 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. กฎกระทรวง 
 
395. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ ใครเป็นผู้มีอำนาจ
สั่ง 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. อธิบดี โดยความเห็นชอบจากปลัดกระทรวง 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. ก.พ. 
 


[หน้า 117]
396. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญ "ต้องไม่เป็นกรรมการหรือผู้ดำรงตำแหน่งที่รับผิดชอบในการบริหาร
พรรคการเมือง" เป็นลักษณะใด 
    ก. คุณสมบัติทั่วไป 
 
ข. ลักษณะต้องห้าม 
    ค. ความผิดวินัย 
 
ง. จรรยาบรรณ 
 
397. วินัยข้าราชการพลเรือนสามัญตามมาตรา 82 (11) และข้อห้ามตามมาตรา 83 (10) คือเรื่องใด 
    ก. การทุจริต 
    ข. การล่วงละเมิดทางเพศ 
    ค. การกระทำการอื่นใดตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ง. การขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา 
 
398. การดำเนินการทางวินัยกับข้าราชการพลเรือนสามัญที่โอนมาจากหน่วยงานอื่นที่มีกฎหมายวินัยเฉพาะ 
จะลงโทษตามกฎหมายใด 
    ก. ลงโทษตาม พ.ร.บ. นี้เท่านั้น 
    ข. ลงโทษตามกฎหมายเดิมเท่านั้น 
    ค. กรณีผิดไม่ร้ายแรง จะลงโทษตามกฎหมายใดกฎหมายหนึ่งก็ได้ แต่ถ้าร้ายแรงต้องดำเนินการตาม พ.ร.บ. 
นี้ 
    ง. ต้องตั้งคณะกรรมการร่วมเพื่อพิจารณา 
 
399. การลาออกของข้าราชการพลเรือนสามัญที่อยู่ระหว่างการสอบสวนในคดีอาญา จะมีผลยับยั้งการ
ดำเนินคดีหรือไม่ 
    ก. มีผล 
 
 
 
ข. ไม่มีผล 
    ค. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชา 
 
ง. พระราชบัญญัตินี้ไม่ได้กล่าวถึง 
 
400. หากกฎ ระเบียบ หรือคำสั่งใดที่ออกตามพระราชบัญญัตินี้ไม่สอดคล้องกับระบบคุณธรรมตามมาตรา 42 
ก.พ.ค. จะดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งเพิกถอนทันที 
    ข. ฟ้องต่อศาลปกครอง 
    ค. แจ้งให้หน่วยงานผู้ออกกฎแก้ไขหรือยกเลิก 
    ง. รายงานนายกรัฐมนตรีเพื่อสั่งการ 
 
 
 


[หน้า 118]
เฉลยข้อสอบพร้อมค าอธิบาย (ชุดที่ 4) 
 
301. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 วรรคหนึ่ง การสรรหาผู้ทรงคุณวุฒิให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่
กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
302. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (13) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. ในการจัดทำรายงานประจำปี...เสนอต่อ 
ก.พ. และคณะรัฐมนตรี 
 
303. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 วรรคท้าย ในกรณีสำนักงานรัฐมนตรี ให้ อ.ก.พ. กรมของสำนักงานปลัดกระทรวง
ทำหน้าที่ อ.ก.พ. กรมของสำนักงานรัฐมนตรี 
 
304. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (5) เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง เว้นแต่เป็นการรอการลงโทษในความผิดอันได้
กระทำโดยประมาท ความผิดลหุโทษ หรือความผิดฐานหมิ่นประมาท 
 
305. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 50/1 วรรคท้าย ...ทั้งนี้ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่คณะรัฐมนตรีกำหนด 
 
306. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 ในกรณีที่มีเหตุผลความจำเป็น...มีอำนาจสั่งให้...รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทน...
ทั้งนี้ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
307. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 98 วรรคท้าย หลักเกณฑ์และวิธีการ...และการให้ความคุ้มครองพยาน ให้เป็นไปตามที่
กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
308. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคท้าย ผู้บังคับบัญชาผู้ใดไม่ปฏิบัติตามวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าเป็นการจงใจละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น 
 


[หน้า 119]
309. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 121 (6) กำหนดว่าการมีความเกี่ยวพันทางเครือญาติกับบุคคลตาม (4) ซึ่งคือผู้กล่าวหา 
เป็นเหตุแห่งการคัดค้านได้ 
 
310. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 124 ให้อำนาจ ก.พ.ค. ทั้งไม่รับเรื่อง ยกคำร้อง หรือมีคำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิก
คำสั่ง 
 
311. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 7 วรรคสอง ...ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการแทนนั้นให้อยู่ในตำแหน่งได้เพียงเท่า
กำหนดเวลาของผู้ซึ่งตนแทน 
 
312. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (2) ...จำนวนไม่เกินห้าคน 
 
313. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 วรรคสอง ...เว้นแต่มีกรรมการ ก.พ.ค. เหลืออยู่ไม่ถึงห้าคน 
 
314. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 38 วรรคแรก ...ตำแหน่งในบางสายงาน...ตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดยความ
เห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
 
315. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 43 ...และต้องไม่มีวัตถุประสงค์ทางการเมือง 
 
316. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคสี่ ...จะสั่งบรรจุและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่ง...และให้ได้รับเงินเดือนเท่าใด ให้
กระทำได้ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนด 
 
317. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (11) เป็นอำนาจหน้าที่ของ "สำนักงาน ก.พ." ในการดำเนินการเกี่ยวกับการรับรอง
คุณวุฒิ 
 


[หน้า 120]
318. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 วรรคท้าย ...และประกาศให้ประชาชนทราบด้วย 
 
319. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (8) กำหนดว่าการฝ่าฝืนข้อห้ามตามมาตรา 83 (10) จะเป็นความผิดวินัยอย่าง
ร้ายแรงได้ ต่อเมื่อมีกฎ ก.พ. กำหนดให้เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
 
320. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 วรรคสอง ในกรณีมีเหตุอันควรลดหย่อน จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้ 
 
321. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 วรรคท้าย ...จะมีอำนาจสั่งลงโทษ...ได้เพียงใด ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
322. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคสาม ...ผู้บังคับบัญชา...มีอำนาจดำเนินการสืบสวนหรือพิจารณา และแต่งตั้ง
คณะกรรมการสอบสวน...ต่อไปได้ 
 
323. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสาม ...ให้ถือว่าการลาออกนั้นมีผลเมื่อครบกำหนดเวลาตามที่ได้ยับยั้งไว้ 
 
324. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 119 วรรคท้าย ...ก็ให้ส่งเรื่องให้ ก.พ.ค. เป็นผู้พิจารณาอุทธรณ์ 
 
325. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (1) การรับบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งต้องคำนึงถึง
ความรู้ความสามารถของบุคคล ความเสมอภาค ความเป็นธรรม และประโยชน์ของทางราชการ 
 
326. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 ในกรณีที่กระทรวงใดมีเหตุพิเศษ ก.พ. จะอนุมัติให้มีแต่ อ.ก.พ. กระทรวงเพื่อทำ
หน้าที่ อ.ก.พ. กรม ก็ได้ 
 
327. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 วรรคสอง ให้คณะกรรมการคัดเลือกมีหน้าที่คัดเลือกบุคคล...จำนวนเจ็ดคน 


[หน้า 121]
328. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 51 กำหนดว่าหากปรับเพิ่มไม่เกินร้อยละสิบให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา ดังนั้นหาก
เกินกว่านั้นจึงต้องตราเป็นพระราชบัญญัติ 
 
329. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 วรรคท้าย ...ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนดไปด้วย 
 
330. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคท้าย กำหนดให้มีสิทธินับเวลาราชการก่อนออกรวมกับวันที่ได้ปฏิบัติงาน...เป็น
เวลาราชการติดต่อกัน 
 
331. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 เป็นอำนาจของผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
 
332. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 76 ให้ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติราชการของผู้อยู่ใต้บังคับบัญชา 
 
333. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (5) "ต้องอุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการ จะละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการมิได้" ซึ่ง
เป็นการกำหนดสิ่งที่ต้องปฏิบัติ 
 
334. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: ผู้ถูกลงโทษปลดออกมีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญเสมือนลาออก (มาตรา 97) และผู้ถูกสั่งให้
ออก (ตามมาตรา 110) เป็นการให้ออกเพื่อรับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน 
 
335. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 94 (2) ...เว้นแต่เป็นกรณีที่ปลัดกระทรวงถูกกล่าวหาร่วมด้วย ให้รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงเป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
 
336. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคห้า ...เงินเดือน เงินอื่นที่จ่ายเป็นรายเดือน และเงินช่วยเหลืออย่างอื่น...ให้
เป็นไปตามกฎหมายหรือระเบียบว่าด้วยการนั้น 
 


[หน้า 122]
337. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 วรรคสอง ให้นำมาตรา 97 วรรคสอง มาใช้บังคับกับการสั่งให้ออกจากราชการ
ตามกรณี (6) และกรณี (7) โดยอนุโลม 
 
338. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 125 (2) ระบุไว้เป็นเหตุแห่งการคัดค้าน 
 
339. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคท้าย ระบุว่า "ให้ถือว่าเป็นการจงใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้
เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น" 
 
340. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (3) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
341. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ตามบัญชีอัตราเงินประจำตำแหน่งท้าย พ.ร.บ. ประเภททั่วไปมีเพียงระดับทักษะพิเศษเท่านั้นที่
ได้รับเงินประจำตำแหน่ง 
 
342. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (3) การพิจารณาความดีความชอบ...ต้องเป็นไปอย่างเป็นธรรมโดยพิจารณาจาก
ผลงาน ศักยภาพ และความประพฤติ... 
 
343. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (3) ...ให้ปลัดกระทรวง...เป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
 
344. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 59 วรรคสี่ ...ให้ผู้บังคับบัญชาดำเนินการทางวินัยตามที่บัญญัติไว้ในหมวด 7... 
 
345. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (5) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
346. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (6) กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก...เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 


[หน้า 123]
347. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 89 วรรคท้าย ...โดยในคำสั่งลงโทษให้แสดงว่าผู้ถูกลงโทษกระทำผิดวินัยในกรณีใดและ
ตามมาตราใด 
 
348. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 ระบุข้อยกเว้นสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
 
349. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสี่ ...ให้การลาออกมีผลนับตั้งแต่วันที่ผู้นั้นขอลาออก 
 
350. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 ...ให้ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 ดำเนินการให้เป็นไปตามคำ
วินิจฉัยนั้น... 
 
351. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (7) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
 
352. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (1) ระบุคุณสมบัติด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล, การบริหารและการจัดการ, 
และด้านกฎหมาย 
 
353. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (6) การไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอตามระเบียบของ ก.พ.ค. 
เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง 
 
354. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 80 ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องรักษาวินัย...โดยเคร่งครัดอยู่เสมอ 
 
355. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (9) ...กับจะต้องปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการว่าด้วยมารยาททางการเมือง
ของข้าราชการด้วย 
 
 


[หน้า 124]
356. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 91 ...ให้ผู้บังคับบัญชา...รีบดำเนินการหรือสั่งให้ดำเนินการสืบสวนหรือพิจารณาใน
เบื้องต้นว่ากรณีมีมูลที่ควรกล่าวหาว่าผู้นั้นกระทำผิดวินัยหรือไม่ 
 
357. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 92 ...และได้แจ้งข้อกล่าวหาและสรุปพยานหลักฐานให้ผู้ถูกกล่าวหาทราบ พร้อมทั้งรับ
ฟังคำชี้แจงของผู้ถูกกล่าวหาแล้ว...สั่งลงโทษ...โดยไม่ตั้งคณะกรรมการสอบสวนก็ได้ 
 
358. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100/1 ...การดำเนินการทางวินัยและสั่งลงโทษ...ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขที่
กำหนดไว้ในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต... 
 
359. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 111 เมื่อข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดไปรับราชการทหาร...ให้ผู้บังคับบัญชา...สั่งให้ผู้
นั้นออกจากราชการ 
 
360. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 117 (5) ...ทั้งนี้ในระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตก หรือในเวลาทำการของ
สถานที่นั้น 
 
361. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 วรรคสอง ...กรณีมีลักษณะต้องห้ามตาม (8) หรือ (9) ผู้นั้นต้องออกจากงานหรือ
ออกจากราชการไปเกินสองปีแล้ว... 
 
362. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (2) เป็นหลักการในด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล 
 
363. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 62 วรรคสอง ในกรณีที่มีเหตุผลและความจำเป็น ก.พ. อาจอนุมัติให้แต่งตั้งข้าราชการ
พลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติต่างไปจากคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่ง...ได้ 
 
 
 


[หน้า 125]
364. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 วรรคท้าย ...ให้ผู้บังคับบัญชา...สั่งให้...พ้นจากการรับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทน
และแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งตามเดิมหรือตำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและระดับเดียวกัน 
 
365. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 (3) ระบุไว้เป็นเรื่องหนึ่งของจรรยาข้าราชการ 
 
366. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (6) "ต้องรักษาความลับของทางราชการ" เป็นสิ่งที่ข้าราชการ "ต้อง" กระทำ จึงเป็น
ข้อปฏิบัติ 
 
367. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (5) ระบุว่า "ดูหมิ่น เหยียดหยาม กดขี่ ข่มเหง หรือทำร้ายประชาชนผู้ติดต่อราชการ
อย่างร้ายแรง" 
 
368. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 71 ...ให้เป็นหน้าที่ของ ก.พ. โดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีในการสั่งการตาม
สมควร... 
 
369. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: การลาออกไม่ทำให้การดำเนินการทางวินัยที่เกิดขึ้นขณะรับราชการสิ้นสุดลง สามารถ
ดำเนินการต่อไปได้ตามหลักเกณฑ์ในมาตรา 100 
 
370. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 วรรคสอง ...การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจาก...รัฐมนตรีเจ้าสังกัด...ให้ร้องทุกข์ต่อ ก.พ.ค. 
 
371. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 องค์ประกอบ อ.ก.พ. กระทรวง ...ปลัดกระทรวง เป็นรองประธาน... 
 
372. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 29 ...และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว 
 
 


[หน้า 126]
373. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (2) เป็นคนไร้ความสามารถ คนเสมือนไร้ความสามารถ... เป็นลักษณะต้องห้าม 
 
374. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 (2) ตำแหน่งประเภทอำนวยการ ได้แก่ ตำแหน่งหัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับ
กรม... 
 
375. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 64 วรรคสอง ...ให้ถือเวลาราชการหรือเวลาทำงานของผู้ที่โอนมารับราชการตามวรรค
หนึ่ง เป็นเวลาราชการของข้าราชการพลเรือนสามัญตามพระราชบัญญัตินี้ด้วย (ซึ่งจะส่งผลต่อสิทธิประโยชน์
อื่นตามมา) 
 
376. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 (5) ระบุไว้เป็นเรื่องหนึ่งในจรรยาข้าราชการ 
 
377. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (4) ...ถ้าผู้บังคับบัญชายืนยันให้ปฏิบัติตามคำสั่งเดิม ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาต้องปฏิบัติ
ตาม 
 
378. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 97 วรรคสอง ...ให้ผู้บังคับบัญชา...ส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. จังหวัด อ.ก.พ. กรม หรือ อ.ก.พ. 
กระทรวง ซึ่งผู้ถูกกล่าวหาสังกัดอยู่ แล้วแต่กรณี พิจารณา... 
 
379. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคหก การสั่งพักราชการให้สั่งพักตลอดเวลาที่สอบสวนหรือพิจารณา... 
 
380. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 120 วรรคท้าย ...ก.พ.ค. จะให้เพิ่มโทษไม่ได้ เว้นแต่เป็นกรณีได้รับแจ้งจาก ก.พ. ตาม
มาตรา 104 ว่าสมควรเพิ่มโทษ... 
 
381. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (1) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
 


[หน้า 127]
382. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 (2) ...ข้าราชการพลเรือนซึ่งดำรงตำแหน่งประเภทบริหารหรือประเภทอำนวยการ
ในกรมนั้นซึ่งได้รับเลือก... 
 
383. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (6) ไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอตามระเบียบของ ก.พ.ค. 
 
384. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 47 ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญจะมีในส่วนราชการใด...ให้เป็นไปตามที่ อ.ก.พ. 
กระทรวงกำหนด... 
 
385. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคท้าย ...เมื่อได้รับบรรจุกลับเข้ารับราชการให้มีสิทธินับวันรับราชการก่อนถูกสั่ง
ให้ออกจากราชการรวมกับวันรับราชการทหาร...เป็นเวลาราชการติดต่อกัน 
 
386. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (4) เป็นผู้บกพร่องในศีลธรรมอันดีจนเป็นที่รังเกียจของสังคม เป็นลักษณะ
ต้องห้าม 
 
387. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (5) เป็นข้อห้ามที่บัญญัติไว้ 
 
388. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: โทษไล่ออกและปลดออกใช้สำหรับความผิดวินัยอย่างร้ายแรงเท่านั้น ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 
97 
 
389. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100 วรรคหนึ่งและวรรคสอง กำหนดกรอบเวลาการสั่งลงโทษไว้ที่ 3 ปีนับแต่วันออก
จากราชการ 
 
390. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากผู้บังคับบัญชา ให้ร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้น
ไป ตามลำดับ 


[หน้า 128]
391. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (4) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
392. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 19 (1) ผู้ทรงคุณวุฒิ...มิได้เป็นข้าราชการพลเรือนในจังหวัดนั้น... 
 
393. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: การเจ็บป่วยที่ไม่ถึงขนาดไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ราชการได้โดยสม่ำเสมอ ไม่เป็นเหตุให้พ้นจาก
ตำแหน่ง 
 
394. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 43 วรรคสอง หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการรวมกลุ่มตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไป
ตามที่กำหนดในพระราชกฤษฎีกา 
 
395. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (9) ...ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชา เป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง เมื่อได้รับความ
เห็นชอบจากปลัดกระทรวง... 
 
396. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (5) เป็นลักษณะต้องห้าม 
 
397. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (11) และ 83 (10) เป็นบทบัญญัติที่เปิดช่องให้ ก.พ. สามารถกำหนดวินัยเพิ่มเติมได้
ในภายหลัง 
 
398. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 102 ระบุว่ากรณีไม่ร้ายแรงจะลงโทษตามกฎหมายใดก็ได้ แต่ถ้าร้ายแรงต้องดำเนินการ
ตาม พ.ร.บ. นี้ 
 
399. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: พระราชบัญญัตินี้มุ่งเน้นที่การดำเนินการทาง "วินัย" ส่วนคดีอาญาเป็นไปตามประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา ซึ่งการลาออกไม่มีผลยับยั้ง 
 


[หน้า 129]
400. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 126 ให้ ก.พ.ค. แจ้งให้หน่วยงานหรือผู้ออกกฎ ระเบียบ หรือคำสั่งดังกล่าวทราบ เพื่อ
ดำเนินการแก้ไขหรือยกเลิกตามควรแก่กรณี 
 
 
แนวข้อสอบ 
 
401. การกำหนดหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการสรรหากรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิ เป็นไปตาม
กฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชกฤษฎีกา 
    ข. มติคณะรัฐมนตรี 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
402. การรายงานผลการบริหารทรัพยากรบุคคลในราชการพลเรือนประจำปีต่อ ก.พ. และคณะรัฐมนตรี เป็น
หน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ทุกกระทรวง 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. สำนักงาน ก.พ.ร. 
    ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
403. ในกรณีที่สำนักงานรัฐมนตรี ให้องค์กรใดทำหน้าที่ อ.ก.พ. กรม 
    ก. อ.ก.พ. กรมของสำนักงานปลัดกระทรวง 
    ข. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ค. ก.พ. 
    ง. รัฐมนตรีเจ้าสังกัดแต่งตั้งคณะกรรมการขึ้นเป็นพิเศษ 
 
404. กรรมการ ก.พ.ค. ผู้ใดต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้จำคุก แม้จะมีการรอการลงโทษ จะเป็นเหตุให้พ้นจาก
ตำแหน่งหรือไม่ 
    ก. ไม่เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง 
    ข. เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง เว้นแต่เป็นความผิดลหุโทษ หรือหมิ่นประมาท 
    ค. เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งทุกกรณี 
    ง. แล้วแต่ดุลยพินิจของประธาน ก.พ.ค. 


[หน้า 130]
405. การกำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญได้รับการเยียวยาโดยให้ได้รับเงินเดือนหรือเงินประจำตำแหน่ง
ตามที่เห็นสมควรเป็นกรณีๆ ไป ต้องเป็นไปตามหลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. กระทรวงการคลัง 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. สำนักงบประมาณ 
 
406. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 มีอำนาจสั่งให้ข้าราชการพ้นจากตำแหน่งและขาดจาก
อัตราเงินเดือนเดิม โดยให้รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทนได้ในกรณีใด 
    ก. เมื่อถูกตั้งกรรมการสอบสวนวินัยร้ายแรง 
    ข. เมื่อมีเหตุผลความจำเป็นตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ค. เมื่อข้าราชการสมัครใจ 
    ง. เมื่อส่วนราชการถูกยุบเลิก 
 
407. การให้ความคุ้มครองพยานในการดำเนินการทางวินัย ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดในกฎหมาย
รูปแบบใด 
    ก. กฎกระทรวงยุติธรรม 
    ข. ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. พระราชบัญญัติคุ้มครองพยานในคดีอาญา 
 
408. หากผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุไม่ปฏิบัติตามคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. ภายในเวลาที่กำหนด 
ให้ถือว่าเป็นการกระทำผิดลักษณะใด 
    ก. กระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง 
    ข. จงใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ 
    ค. ประมาทเลินเล่อในหน้าที่ราชการ 
    ง. ขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา 
 
409. การที่กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์มีความเกี่ยวพันทางเครือญาติกับผู้กล่าวหา เป็นเหตุให้ถูกคัดค้านได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ 
 
 
 
ข. ไม่ได้ เพราะผู้กล่าวหาไม่ใช่ผู้อุทธรณ์ 
    ค. ได้เฉพาะกรณีเป็นญาติสายตรง 
ง. ไม่ได้ เพราะถือว่าเป็นกลาง 
 


[หน้า 131]
410. ข้อใดคืออำนาจของ ก.พ.ค. ในการพิจารณาวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ 
    ก. ไม่รับเรื่องร้องทุกข์ 
    ข. ยกคำร้องทุกข์ 
    ค. มีคำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิกคำสั่ง 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
411. ในกรณีที่ต้องแต่งตั้งกรรมการ ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิแทนตำแหน่งที่ว่างลงก่อนกำหนด ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งแทน
จะอยู่ในตำแหน่งได้นานเท่าใด 
    ก. สามปีเต็มตามวาระ 
    ข. เพียงเท่ากำหนดเวลาของผู้ซึ่งตนแทน 
    ค. จนกว่าจะมีการแต่งตั้งชุดใหม่ 
    ง. หนึ่งปีนับแต่วันที่ได้รับแต่งตั้ง 
 
412. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนใน อ.ก.พ. กระทรวง ซึ่งได้รับเลือกจากข้าราชการด้วยกัน มีจำนวนไม่เกิน
กี่คน 
    ก. สามคน 
    ข. ห้าคน 
    ค. เจ็ดคน 
    ง. เก้าคน 
 
413. ในกรณีที่กรรมการ ก.พ.ค. เหลืออยู่ไม่ถึงกี่คน จะไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ต่อไปได้ 
    ก. สามคน 
    ข. สี่คน 
    ค. ห้าคน 
    ง. หกคน 
 
414. ข้าราชการพลเรือนสามัญอาจได้รับเงินเพิ่มสำหรับตำแหน่งในบางสายงานได้หรือไม่ 
    ก. ได้ ตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดยความเห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
    ข. ไม่ได้ เพราะขัดต่อหลักความเท่าเทียม 
    ค. ได้ โดยต้องเป็นมติของคณะรัฐมนตรี 
    ง. ได้ โดยเป็นอำนาจของส่วนราชการนั้นๆ 
 
 


[หน้า 132]
415. การกำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญมีเสรีภาพในการรวมกลุ่ม ต้องไม่มีวัตถุประสงค์ในเรื่องใด 
    ก. การเมือง 
    ข. การเรียกร้องสวัสดิการ 
    ค. การปรับปรุงสภาพการทำงาน 
    ง. การจัดตั้งสหกรณ์ออมทรัพย์ 
 
416. การบรรจุข้าราชการพลเรือนสามัญที่ออกจากราชการไปแล้ว (ที่มิใช่กรณีทดลองงาน) กลับเข้ารับราชการ 
จะให้ได้รับเงินเดือนเท่าใด ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. กรมบัญชีกลาง 
    ข. ก.พ. 
    ค. ส่วนราชการที่รับบรรจุ 
    ง. ตามอัตราเงินเดือนสุดท้ายที่เคยได้รับ 
 
417. การดำเนินการเกี่ยวกับการรับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญา เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. กระทรวงการอุดมศึกษาฯ 
    ง. สภามหาวิทยาลัย 
 
418. ในการกำหนดข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการ นอกจากรับฟังความเห็นของข้าราชการแล้ว ส่วน
ราชการต้องดำเนินการใดอีก 
    ก. ขอความเห็นชอบจาก ก.พ. 
    ข. ประกาศให้ประชาชนทราบด้วย 
    ค. เสนอให้ อ.ก.พ. กระทรวงพิจารณา 
    ง. จัดทำประชาพิจารณ์ 
 
419. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญถูกลงโทษทางวินัยเพราะฝ่าฝืนข้อห้ามตามมาตรา 83 (10) ซึ่งเป็นข้อห้าม
อื่นตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. จะเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงได้ในกรณีใด 
    ก. เมื่อผู้บังคับบัญชาเห็นว่าร้ายแรง 
    ข. เมื่อมีกฎ ก.พ. กำหนดให้เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ค. เมื่อก่อให้เกิดความเสียหายแก่ภาพลักษณ์องค์กร 
    ง. เป็นความผิดวินัยร้ายแรงทุกกรณี 
 


[หน้า 133]
420. ในกรณีกระทำผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง แต่มีเหตุอันควรลดหย่อน จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษ
ได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะโทษตัดเงินเดือน 
    ง. ได้เฉพาะโทษลดเงินเดือน 
 
421. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 จะมีอำนาจสั่งลงโทษผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาในสถานโทษ
และอัตราโทษใดได้เพียงใด ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. กฎ ก.พ. 
    ข. มติ อ.ก.พ. กระทรวง 
    ค. ข้อบังคับของส่วนราชการ 
    ง. ตามลำดับชั้นการบังคับบัญชา 
 
422. เมื่อข้าราชการพลเรือนสามัญถูกสั่งพักราชการแล้ว ภายหลังปรากฏว่ามีกรณีถูกกล่าวหาว่ากระทำผิด
วินัยอย่างร้ายแรงในกรณีอื่นอีก ผู้บังคับบัญชาสามารถดำเนินการทางวินัยต่อไปได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ ต้องรอให้เรื่องแรกสิ้นสุดก่อน 
    ค. ได้ แต่ต้องยกเลิกคำสั่งพักราชการเดิม 
    ง. ไม่ได้ เพราะขัดต่อหลักการไม่ฟ้องซ้ำ 
 
423. หากผู้บังคับบัญชายับยั้งการลาออกครบกำหนด 90 วันแล้ว และผู้ขอลาออกมิได้ถอนใบลาออก ให้การ
ลาออกมีผลเมื่อใด 
    ก. ไม่มีผล ต้องยื่นใหม่ 
    ข. มีผลเมื่อครบกำหนดเวลาตามที่ได้ยับยั้งไว้ 
    ค. มีผลย้อนหลังไปในวันที่ขอลาออก 
    ง. มีผลในอีก 30 วันถัดจากวันครบกำหนด 
 
424. หากผู้ถูกสั่งลงโทษได้ใช้สิทธิอุทธรณ์ตามกฎหมายเดิมไว้แล้ว และในวันที่โอนมาเป็นข้าราชการพลเรือน
สามัญ การพิจารณายังไม่แล้วเสร็จ ให้ส่งเรื่องให้ใครพิจารณาต่อไป 
    ก. องค์กรอุทธรณ์ตามกฎหมายเดิม 
 
ข. ก.พ.ค. 
    ค. ผู้บังคับบัญชาใหม่  
 
 
ง. ให้เริ่มกระบวนการอุทธรณ์ใหม่ 
 


[หน้า 134]
425. "ความเสมอภาค ความเป็นธรรม และประโยชน์ของทางราชการ" เป็นสิ่งที่ต้องคำนึงถึงในระบบคุณธรรม
ด้านใด 
    ก. การรับบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการและแต่งตั้ง 
    ข. การบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ค. การพิจารณาความดีความชอบ 
    ง. การดำเนินการทางวินัย 
 
426. หากมีเหตุพิเศษ ก.พ. จะอนุมัติให้กระทรวงใดมีแต่ อ.ก.พ. กระทรวง เพื่อทำหน้าที่ อ.ก.พ. กรม ด้วยก็ได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ เพราะโครงสร้างไม่เหมือนกัน 
    ค. ได้ แต่ต้องเป็นกระทรวงขนาดเล็ก 
    ง. ไม่ได้ ขัดต่อหลักการกระจายอำนาจ 
 
427. คณะกรรมการคัดเลือกกรรมการ ก.พ.ค. จะต้องคัดเลือกบุคคลผู้มีคุณสมบัติตามมาตรา 25 จำนวนกี่คน 
    ก. ตามจำนวนที่ว่าง 
    ข. จำนวนไม่น้อยกว่า 7 คน 
    c. จำนวน 7 คน 
    ง. จำนวน 11 คน เพื่อให้นายกฯ คัดเลือก 
 
428. การปรับเงินเดือนขั้นต่ำขั้นสูงของข้าราชการพลเรือนสามัญ หากปรับเพิ่มเกินกว่าร้อยละสิบของอัตรา
เดิม ต้องตราเป็นกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชบัญญัติ 
    ข. พระราชกฤษฎีกา 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. มติคณะรัฐมนตรี 
 
429. การเสนอเพื่อแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่ง ให้รายงานความสมควรพร้อมเหตุผลตาม
หลักเกณฑ์ของใคร 
    ก. ส่วนราชการนั้นๆ 
    ข. ก.พ. 
    ค. สำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 


[หน้า 135]
430. ข้าราชการที่ออกจากราชการเพื่อไปปฏิบัติงานตามอนุมัติของคณะรัฐมนตรี เมื่อกลับเข้ารับราชการ จะมี
สิทธินับเวลาราชการต่อเนื่องได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะเวลาราชการเดิม 
    ง. แล้วแต่กรณี 
 
431. การให้ข้าราชการพลเรือนสามัญพ้นจากตำแหน่งหน้าที่และขาดจากอัตราเงินเดือนในตำแหน่งเดิมโดยให้
รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทนเป็นอำนาจของใคร 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
    ค. อธิบดี 
    ง. ก.พ. 
 
432. ผู้ใดมีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติราชการของผู้อยู่ใต้บังคับบัญชา 
    ก. ฝ่ายทรัพยากรบุคคล 
    ข. ผู้บังคับบัญชา 
    ค. คณะกรรมการที่แต่งตั้งขึ้น 
    ง. เพื่อนร่วมงาน 
 
433. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการ เป็นการฝ่าฝืนวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือ
ข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. ทั้งสองอย่าง 
    ง. จรรยาบรรณ 
 
434. ผู้ถูกลงโทษทางวินัยสถานใดที่ยังมีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญ 
    ก. ไล่ออก 
    ข. ปลดออก 
    ค. ให้ออก 
    ง. ถูกทั้ง ข และ ค 
 


[หน้า 136]
435. ในกรณีที่ข้าราชการพลเรือนสามัญต่างกรมในกระทรวงเดียวกันถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัยร่วมกัน และ
มีปลัดกระทรวงถูกกล่าวหาร่วมด้วย ใครเป็นผู้สั่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. ก.พ. 
    ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวง 
    ง. รองนายกรัฐมนตรีที่กำกับดูแล 
 
436. ข้าราชการที่ถูกสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน ต่อมาผลการสอบสวนปรากฏว่าไม่ได้กระทำผิด จะได้รับ
เงินเดือนและเงินอื่นระหว่างที่ถูกสั่งให้ออกหรือไม่ 
    ก. ได้รับตามระเบียบว่าด้วยการนั้น 
    ข. ไม่ได้รับ เพราะไม่ได้ปฏิบัติงาน 
    ค. ได้รับคืนครึ่งหนึ่ง 
    ง. แล้วแต่ดุลยพินิจของผู้บังคับบัญชา 
 
437. การสั่งให้ออกจากราชการตามมาตรา 110 กรณี (6) และ (7) (หย่อนความสามารถ/มีมลทินมัวหมอง) ให้
นำกระบวนการตามมาตราใดมาใช้บังคับโดยอนุโลม 
    ก. มาตรา 93 (การตั้งกรรมการสอบสวน) 
    ข. มาตรา 96 (การลงโทษไม่ร้ายแรง) 
    ค. มาตรา 97 วรรคสอง (การส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. พิจารณา) 
    ง. มาตรา 114 (การอุทธรณ์) 
 
438. การที่กรรมการวินิจฉัยร้องทุกข์เป็นผู้มีส่วนได้เสียในเรื่องที่ร้องทุกข์ เป็นเหตุให้ถูกคัดค้านได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะกรณีเป็นผลประโยชน์ทางการเงิน 
    ง. ไม่ได้ หากเปิดเผยให้ที่ประชุมทราบแล้ว 
 
439. หากผู้บังคับบัญชาไม่ปฏิบัติตามคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. โดยไม่มีเหตุอันควร ถือว่าเป็นการกระทำ
ผิดต่อใคร 
    ก. ผิดต่อ ก.พ.ค. 
    ข. ผิดต่อผู้อุทธรณ์ 
    ค. จงใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น 
    ง. ผิดต่อผู้บังคับบัญชาของตน 


[หน้า 137]
440. การกำหนดนโยบาย ยุทธศาสตร์ ระบบ หลักเกณฑ์ด้านการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพล
เรือน เป็นการพัฒนา ส่งเสริม วิเคราะห์ วิจัยของหน่วยงานใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ทุกส่วนราชการ 
    ง. ก.พ.ร. 
 
441. ข้าราชการพลเรือนสามัญตำแหน่งประเภททั่วไประดับใดที่ได้รับเงินประจำตำแหน่ง 
    ก. ชำนาญงาน 
    ข. อาวุโส 
    ค. ทักษะพิเศษ 
    ง. ทุกระดับ 
 
442. การพิจารณาความดีความชอบ จะนำความเห็นส่วนตัวของผู้บังคับบัญชามาประกอบการพิจารณาได้
หรือไม่ 
    ก. ได้ เพราะเป็นผู้ประเมิน 
    ข. ไม่ได้ ต้องพิจารณาจากผลงาน ศักยภาพ และความประพฤติ 
    ค. ได้ แต่ต้องมีเหตุผลประกอบ 
    ง. ไม่ได้ ยกเว้นเป็นความเห็นในทางบวก 
 
443. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับต้น ใครเป็นผู้มีอำนาจสั่ง 
    ก. อธิบดี 
    ข. ปลัดกระทรวง 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. คณะรัฐมนตรี 
 
444. ผู้ที่อยู่ระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ หากมีมูลที่ควรกล่าวหาว่ากระทำผิดวินัย จะต้องดำเนินการ
อย่างไร 
    ก. สั่งให้ออกจากราชการทันที 
    ข. ดำเนินการทางวินัยตามที่บัญญัติไว้ในหมวด 7 
    ค. รอให้พ้นช่วงทดลองงานก่อนแล้วจึงดำเนินการ 
    ง. ตักเตือนและให้โอกาสปรับปรุงตัว 
 


[หน้า 138]
445. การดำเนินการเกี่ยวกับแผนกำลังคนของข้าราชการพลเรือน เป็นหน้าที่ของหน่วยงานใด 
    ก. สำนักงบประมาณ 
    ข. ส่วนราชการ 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. สำนักงาน ก.พ. 
 
446. การกระทำผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก เว้นแต่ความผิดลหุโทษ ถือเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงหรือไม่ 
    ก. เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ข. ไม่เป็นความผิดวินัย 
    ค. เป็นความผิดวินัยอย่างไม่ร้ายแรง 
    ง. แล้วแต่ประเภทของความผิดอาญา 
 
447. การลงโทษทางวินัยต้องทำเป็นคำสั่ง และในคำสั่งต้องแสดงสิ่งใดไว้ด้วย 
    ก. กระทำผิดวินัยในกรณีใดและตามมาตราใด 
    ข. รายชื่อคณะกรรมการสอบสวน 
    ค. สิทธิในการอุทธรณ์ 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
448. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดถูกฟ้องคดีอาญา ผู้บังคับบัญชาอาจสั่งพักราชการได้ ยกเว้นเป็นความผิด
ประเภทใด 
    ก. ความผิดฐานฉ้อโกงประชาชน 
    ข. ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท 
    ค. ความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ 
    ง. ความผิดฐานปลอมแปลงเอกสาร 
 
449. ข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดประสงค์จะลาออกจากราชการเพื่อดำรงตำแหน่งทางการเมือง การลาออก
จะมีผลเมื่อใด 
    ก. เมื่อผู้บังคับบัญชาอนุญาต 
    ข. 30 วันนับแต่วันยื่นหนังสือ 
    ค. นับตั้งแต่วันที่ผู้นั้นขอลาออก 
    ง. เมื่อได้รับการแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งทางการเมือง 
 
 


[หน้า 139]
450. เมื่อ ก.พ.ค. พิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์แล้ว ใครมีหน้าที่ดำเนินการให้เป็นไปตามคำวินิจฉัยนั้น 
    ก. ผู้อุทธรณ์ 
    ข. ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
    ค. สำนักงาน ก.พ. 
    ง. ปลัดกระทรวง 
 
451. การกำกับ ดูแล ติดตาม ตรวจสอบและประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือนใน
กระทรวงและกรม เป็นอำนาจของใคร 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
    ค. ก.พ. 
    ง. ก.พ.ร. 
 
452. คุณสมบัติของผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. กระทรวง คือต้องมีผลงานเป็นที่ประจักษ์ในด้านใด 
    ก. ด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ข. ด้านการบริหารและการจัดการ 
    ค. ด้านกฎหมาย 
    ง. ถูกทุกข้อ 
 
453. การที่ ก.พ.ค. ไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอ เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่งหรือไม่ 
    ก. เป็น 
    ข. ไม่เป็น 
    ค. เป็น แต่ต้องมีมติ ก.พ.ค. ด้วยกันเอง 
    ง. แล้วแต่นายกรัฐมนตรีจะเห็นสมควร 
 
454. การกำหนดให้ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องรักษาวินัยโดยเคร่งครัดอยู่เสมอ บัญญัติไว้ในมาตราใด 
    ก. มาตรา 80 
    ข. มาตรา 81 
    ค. มาตรา 82 
    ง. มาตรา 83 
 
 


[หน้า 140]
455. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการว่าด้วยมารยาททางการเมืองของ
ข้าราชการ เป็นส่วนหนึ่งของวินัยข้อใด 
    ก. การรักษาชื่อเสียง 
    ข. การวางตนเป็นกลางทางการเมือง 
    ค. การอุทิศเวลาให้ราชการ 
    ง. การปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์ 
 
456. กรณีที่มีการกล่าวหาว่าข้าราชการกระทำผิดวินัย ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุต้องดำเนินการ
อย่างไรเป็นอันดับแรก 
    ก. ตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
    ข. สั่งพักราชการ 
    ค. สืบสวนหรือพิจารณาในเบื้องต้นว่ามีมูลหรือไม่ 
    ง. เรียกผู้ถูกกล่าวหามาสอบถาม 
 
457. การดำเนินการทางวินัยในกรณีที่ความผิดนั้นมิใช่เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ผู้บังคับบัญชาอาจสั่ง
ลงโทษโดยไม่ตั้งคณะกรรมการสอบสวนได้หรือไม่ 
    ก. ได้ หากได้แจ้งข้อกล่าวหาและรับฟังคำชี้แจงแล้ว 
    ข. ไม่ได้ ต้องตั้งกรรมการสอบสวนทุกกรณี 
    ค. ได้เฉพาะกรณีที่ผู้ถูกกล่าวหารับสารภาพ 
    ง. ไม่ได้ เพราะขัดต่อหลักความยุติธรรม 
 
458. ในกรณีที่คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติ (ป.ป.ช.) มีมติชี้มูลความผิดข้าราชการ
ที่ออกจากราชการไปแล้ว การดำเนินการทางวินัยต้องเป็นไปตามกฎหมายใด 
    ก. ตาม พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน 
    ข. ตามกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต 
    ค. ไม่สามารถดำเนินการได้ 
    ง. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชาจะเลือกใช้ 
 
459. การออกจากราชการกรณีใดที่กฎหมายระบุให้ผู้บังคับบัญชา "สั่งให้ออก" โดยไม่มีเงื่อนไขอื่น 
    ก. เจ็บป่วย 
    ข. ไปรับราชการทหาร 
    ค. หย่อนความสามารถ 
    ง. ลาออก 


[หน้า 141]
460. ในการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ ก.พ.ค. มีอำนาจเข้าไปในอาคารหรือสถานที่ที่เกี่ยวข้องได้ในเวลาใด 
    ก. ตลอด 24 ชั่วโมง 
    ข. ในเวลาราชการเท่านั้น 
    ค. ระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตก หรือในเวลาทำการของสถานที่นั้น 
    ง. เมื่อได้รับหมายค้นจากศาล 
 
461. การที่ ก.พ. จะมีมติยกเว้นให้ผู้เคยถูกลงโทษให้ออกหรือปลดออกกลับเข้ารับราชการได้ ผู้นั้นต้องออก
จากราชการไปแล้วเป็นเวลากี่ปี 
    ก. เกิน 1 ปี 
    ข. เกิน 2 ปี 
    ค. เกิน 3 ปี 
    ง. เกิน 5 ปี 
 
462. "การบริหารทรัพยากรบุคคล ต้องคำนึงถึงผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภาพขององค์กรและลักษณะของงาน" 
เป็นส่วนหนึ่งของระบบคุณธรรมในข้อใด 
    ก. การรับบุคคลเข้ารับราชการ 
    ข. การบริหารทรัพยากรบุคคล 
    ค. การพิจารณาความดีความชอบ 
    ง. การดำเนินการทางวินัย 
 
463. ผู้ได้รับอนุมัติจาก ก.พ. ให้แต่งตั้งโดยมีคุณสมบัติต่างไปจากมาตรฐานกำหนดตำแหน่งได้ เป็นอำนาจตาม
มาตราใด 
    ก. มาตรา 55 
    ข. มาตรา 56 
    ค. มาตรา 62 
    ง. มาตรา 63 
 
464. เมื่อข้าราชการที่ได้รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทนครบกำหนดเวลาแล้ว ผู้บังคับบัญชาต้องสั่งการ
อย่างไร 
    ก. ให้กลับไปดำรงตำแหน่งตามเดิมหรือตำแหน่งอื่นในระดับเดียวกัน 
    ข. ให้ลาออกจากราชการ 
    ค. ต่อเวลาการรับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทน 
    ง. ลดระดับตำแหน่งลง 


[หน้า 142]
465. "การปฏิบัติหน้าที่ด้วยความโปร่งใสและสามารถตรวจสอบได้" เป็นส่วนหนึ่งของเรื่องใด 
    ก. วินัย 
    ข. คุณสมบัติทั่วไป 
    ค. จรรยาข้าราชการ 
    ง. ระบบคุณธรรม 
 
466. การที่ข้าราชการต้องรักษาความลับของทางราชการ เป็นวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. ทั้งสองอย่าง 
    ง. ไม่อยู่ในหมวดวินัย 
 
467. การกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงในข้อหา "ดูหมิ่น เหยียดหยาม กดขี่ ข่มเหง หรือทำร้ายประชาชน" ต้องมี
ลักษณะอย่างไรจึงจะเข้าข่าย 
    ก. กระทำในเวลาราชการ 
    ข. กระทำต่อหน้าธารกำนัล 
    ค. กระทำอย่างร้ายแรง 
    ง. กระทำให้ประชาชนได้รับบาดเจ็บ 
 
468. หากศาลปกครองมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้เพิกถอนคำสั่งแต่งตั้งข้าราชการ การสั่งการเพื่อเยียวยาต้อง
ได้รับความเห็นชอบจากใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. คณะรัฐมนตรี 
    ง. นายกรัฐมนตรี 
 
469. การลาออกจากราชการของข้าราชการที่อยู่ระหว่างถูกสอบสวนทางวินัย จะมีผลยับยั้งการดำเนินการทาง
วินัยหรือไม่ 
    ก. มีผลยับยั้ง 
    ข. ไม่มีผล สามารถดำเนินการต่อไปได้ตามมาตรา 100 
    ค. มีผล แต่ต้องเริ่มกระบวนการใหม่ 
    ง. ไม่มีผล แต่ลงโทษได้ไม่เกินปลดออก 
 


[หน้า 143]
470. การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากรัฐมนตรีเจ้าสังกัด ให้ร้องทุกข์ต่อใคร 
    ก. นายกรัฐมนตรี 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. ศาลปกครอง 
    ง. ไม่สามารถร้องทุกข์ได้ 
 
471. รองประธานใน อ.ก.พ. กระทรวง คือใคร 
    ก. อธิบดีที่อาวุโสสูงสุด 
    ข. ผู้ที่รัฐมนตรีแต่งตั้ง 
    ค. ปลัดกระทรวง 
    ง. ผู้แทน ก.พ. 
 
472. กรรมการ ก.พ.ค. จะดำรงตำแหน่งได้กี่วาระ 
    ก. หนึ่งวาระ  
 
 
ข. สองวาระ 
    ค. ไม่จำกัดวาระ 
 
 
ง. สองวาระติดต่อกันไม่ได้ 
 
473. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญเป็น "คนเสมือนไร้ความสามารถ" ถือเป็นลักษณะใด 
    ก. คุณสมบัติทั่วไป 
    ข. ลักษณะต้องห้าม 
    ค. เหตุแห่งการถูกสั่งให้ออก 
    ง. ความผิดวินัย 
 
474. ตำแหน่งประเภทอำนวยการ ตามมาตรา 45(2) คือตำแหน่งลักษณะใด 
    ก. หัวหน้าส่วนราชการระดับกรม 
    ข. รองหัวหน้าส่วนราชการระดับกรม 
    ค. หัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับกรม 
    ง. หัวหน้าฝ่ายหรือกลุ่มงาน 
 
475. การโอนพนักงานส่วนท้องถิ่นมาบรรจุเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ จะต้องนับเวลาทำงานเดิมเพื่อ
ประโยชน์ใด 
    ก. การเลื่อนขั้นเงินเดือน 
 
 
ข. การนับเวลาราชการตาม พ.ร.บ. นี้ 
    ค. การคำนวณบำเหน็จบำนาญ  
 
ง. ถูกทุกข้อตามที่กฎหมายกำหนด 
 


[หน้า 144]
476. "การมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงาน" เป็นส่วนหนึ่งของเรื่องใด 
    ก. วินัย 
    ข. จรรยาข้าราชการ 
    ค. ระบบคุณธรรม 
    ง. การประเมินผลการปฏิบัติงาน 
 
477. การที่ผู้บังคับบัญชาสั่งให้ปฏิบัติตามคำสั่งเดิม ทั้งที่ผู้ใต้บังคับบัญชาได้ทักท้วงเป็นหนังสือแล้ว 
ผู้ใต้บังคับบัญชาต้องทำอย่างไร 
    ก. ปฏิเสธการปฏิบัติตาม 
    ข. ร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป 
    ค. ปฏิบัติตาม 
    ง. ลาออกจากราชการ 
 
478. การสั่งลงโทษข้าราชการที่กระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรง ต้องส่งเรื่องให้องค์กรใดพิจารณาก่อน
ผู้บังคับบัญชาจะมีคำสั่ง 
    ก. ก.พ. 
    ข. ก.พ.ค. 
    ค. อ.ก.พ. จังหวัด, กรม หรือ กระทรวง แล้วแต่กรณี 
    ง. คณะกรรมการกฤษฎีกา 
 
479. การสั่งพักราชการ ให้สั่งพักได้นานเท่าใด 
    ก. ไม่เกิน 120 วัน 
    ข. ไม่เกิน 1 ปี 
    ค. ตลอดเวลาที่สอบสวนหรือพิจารณา 
    ง. จนกว่าศาลจะมีคำพิพากษา 
 
480. ในการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ หาก ก.พ.ค. เห็นว่าสมควรเพิ่มโทษผู้อุทธรณ์ จะสามารถทำได้ในเงื่อนไข
ใด 
    ก. ทำได้เสมอหากเห็นว่าโทษเดิมเบาไป 
    ข. ทำไม่ได้ทุกกรณี 
    ค. ทำได้เมื่อได้รับแจ้งจาก ก.พ. ว่าสมควรเพิ่มโทษ 
    ง. ทำได้เมื่ออัยการร้องขอ 
 


[หน้า 145]
481. การเสนอแนะและให้คำปรึกษาแก่คณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับนโยบายและยุทธศาสตร์การบริหารทรัพยากร
บุคคลภาครัฐ เป็นอำนาจหน้าที่ของใคร 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. สภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ 
 
482. การที่ข้าราชการใน อ.ก.พ. กรม ซึ่งได้รับเลือกจากข้าราชการด้วยกัน ต้องดำรงตำแหน่งประเภทใด 
    ก. ประเภทบริหาร หรือ ประเภทอำนวยการ 
    ข. ประเภทวิชาการ ระดับชำนาญการพิเศษขึ้นไป 
    ค. ประเภททั่วไประดับอาวุโสขึ้นไป 
    ง. ทุกประเภท 
 
483. การที่ ก.พ.ค. ไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอ จะพ้นจากตำแหน่งได้ตามระเบียบของใคร 
    ก. ระเบียบของ ก.พ. 
    ข. ระเบียบของ ก.พ.ค. 
    ค. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี 
    ง. มติคณะรัฐมนตรี 
 
484. ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญจะมีในส่วนราชการใด จำนวนเท่าใด ให้เป็นไปตามที่ใครกำหนด 
    ก. ก.พ. 
    ข. คณะรัฐมนตรี 
    ค. อ.ก.พ. กระทรวง 
    ง. สำนักงบประมาณ 
 
485. การบรรจุบุคคลกลับเข้ารับราชการหลังจากออกจากราชการเพื่อไปรับราชการทหาร จะมีสิทธินับวันรับ
ราชการทหารรวมเป็นเวลาราชการติดต่อกันได้หรือไม่ 
    ก. ได้ 
    ข. ไม่ได้ 
    ค. ได้เฉพาะบางกรณี 
    ง. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชาจะอนุมัติ 
 
 


[หน้า 146]
486. การที่ข้าราชการ "บกพร่องในศีลธรรมอันดีจนเป็นที่รังเกียจของสังคม" ถือเป็นลักษณะใด 
    ก. ความผิดวินัย 
    ข. ความผิดจรรยาบรรณ 
    ค. ลักษณะต้องห้าม 
    ง. เหตุแห่งการถูกสั่งให้ออก 
 
487. การที่ข้าราชการ "ต้องไม่กระทำการหรือยอมให้ผู้อื่นกระทำการหาผลประโยชน์อันอาจทำให้เสียความ
เที่ยงธรรม" เป็นวินัยที่เป็นข้อปฏิบัติหรือข้อห้าม 
    ก. ข้อปฏิบัติ 
    ข. ข้อห้าม 
    ค. จรรยาบรรณ 
    ง. คุณสมบัติ 
 
488. โทษไล่ออก ใช้สำหรับการกระทำผิดวินัยลักษณะใด 
    ก. ผิดวินัยทุกกรณี 
    ข. ผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
    ค. ผิดวินัยซ้ำซาก 
    ง. ผิดทั้งวินัยและอาญา 
 
489. การดำเนินการทางวินัยแก่ข้าราชการซึ่งออกจากราชการไปแล้ว ต้องสั่งลงโทษภายในกี่ปีนับแต่วันที่ผู้นั้น
ออกจากราชการ 
    ก. 1 ปี 
    ข. 2 ปี 
    ค. 3 ปี 
    ง. 5 ปี 
 
490. การร้องทุกข์ จะต้องยื่นต่อใครเป็นลำดับแรก 
    ก. ก.พ.ค. 
    ข. ผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป 
    ค. ศาลปกครอง 
    ง. สำนักงาน ก.พ. 
 


[หน้า 147]
491. การติดตามและประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของข้าราชการพลเรือน เป็นหน้าที่ของหน่วยงาน
ใด 
    ก. ก.พ. 
    ข. สำนักงาน ก.พ. 
    ค. ก.พ.ร. 
    ง. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
 
492. อนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน อ.ก.พ. จังหวัด ต้องมิได้เป็นบุคคลประเภทใด 
    ก. ข้าราชการการเมือง 
    ข. ข้าราชการบำนาญ 
    ค. ข้าราชการพลเรือนในจังหวัดนั้น 
    ง. ผู้ประกอบวิชาชีพอิสระ 
 
493. กรณีใดไม่เป็นเหตุให้กรรมการ ก.พ.ค. พ้นจากตำแหน่ง 
    ก. ตาย 
    ข. ลาออก 
    ค. อายุครบ 70 ปีบริบูรณ์ 
    ง. เจ็บป่วย แต่ยังปฏิบัติหน้าที่ได้ 
 
494. การกำหนดให้มีการรวมกลุ่มของข้าราชการพลเรือนสามัญ ให้ตราเป็นกฎหมายรูปแบบใด 
    ก. พระราชบัญญัติ 
    ข. พระราชกฤษฎีกา 
    ค. กฎ ก.พ. 
    ง. กฎกระทรวง 
 
495. การแต่งตั้งข้าราชการพลเรือนสามัญให้ดำรงตำแหน่งประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ ใครเป็นผู้มีอำนาจ
สั่ง 
    ก. ปลัดกระทรวง 
    ข. อธิบดี โดยความเห็นชอบจากปลัดกระทรวง 
    ค. รัฐมนตรีเจ้าสังกัด 
    ง. ก.พ. 
 


[หน้า 148]
496. การที่ข้าราชการพลเรือนสามัญ "ต้องไม่เป็นกรรมการหรือผู้ดำรงตำแหน่งที่รับผิดชอบในการบริหาร
พรรคการเมือง" เป็นลักษณะใด 
    ก. คุณสมบัติทั่วไป 
    ข. ลักษณะต้องห้าม 
    ค. ความผิดวินัย 
    ง. จรรยาบรรณ 
 
497. วินัยข้าราชการพลเรือนสามัญตามมาตรา 82 (11) และข้อห้ามตามมาตรา 83 (10) คือเรื่องใด 
    ก. การทุจริต 
    ข. การล่วงละเมิดทางเพศ 
    ค. การกระทำการอื่นใดตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
    ง. การขัดคำสั่งผู้บังคับบัญชา 
 
498. การดำเนินการทางวินัยกับข้าราชการพลเรือนสามัญที่โอนมาจากหน่วยงานอื่นที่มีกฎหมายวินัยเฉพาะ 
จะลงโทษตามกฎหมายใด 
    ก. ลงโทษตาม พ.ร.บ. นี้เท่านั้น 
    ข. ลงโทษตามกฎหมายเดิมเท่านั้น 
    ค. กรณีผิดไม่ร้ายแรง จะลงโทษตามกฎหมายใดกฎหมายหนึ่งก็ได้ แต่ถ้าร้ายแรงต้องดำเนินการตาม พ.ร.บ. 
นี้ 
    ง. ต้องตั้งคณะกรรมการร่วมเพื่อพิจารณา 
 
499. การลาออกของข้าราชการพลเรือนสามัญที่อยู่ระหว่างการสอบสวนในคดีอาญา จะมีผลยับยั้งการ
ดำเนินคดีหรือไม่ 
    ก. มีผล 
    ข. ไม่มีผล 
    ค. แล้วแต่ผู้บังคับบัญชา 
    ง. พระราชบัญญัตินี้ไม่ได้กล่าวถึง 
 
500. หากกฎ ระเบียบ หรือคำสั่งใดที่ออกตามพระราชบัญญัตินี้ไม่สอดคล้องกับระบบคุณธรรมตามมาตรา 42 
ก.พ.ค. จะดำเนินการอย่างไร 
    ก. สั่งเพิกถอนทันที  
 
 
 
ข. ฟ้องต่อศาลปกครอง 
    ค. แจ้งให้หน่วยงานผู้ออกกฎแก้ไขหรือยกเลิก  
ง. รายงานนายกรัฐมนตรีเพื่อสั่งการ 
 


[หน้า 149]
เฉลย 
 
401. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 6 วรรคหนึ่ง การสรรหาผู้ทรงคุณวุฒิให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่
กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
402. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (13) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. ในการจัดทำรายงานประจำปี...เสนอต่อ 
ก.พ. และคณะรัฐมนตรี 
 
403. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 วรรคท้าย ในกรณีสำนักงานรัฐมนตรี ให้ อ.ก.พ. กรมของสำนักงานปลัดกระทรวง
ทำหน้าที่ อ.ก.พ. กรมของสำนักงานรัฐมนตรี 
 
404. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (5) เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง เว้นแต่เป็นการรอการลงโทษในความผิดอันได้
กระทำโดยประมาท ความผิดลหุโทษ หรือความผิดฐานหมิ่นประมาท 
 
405. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 50/1 วรรคท้าย ...ทั้งนี้ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่คณะรัฐมนตรีกำหนด 
 
406. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 ในกรณีที่มีเหตุผลความจำเป็น...มีอำนาจสั่งให้...รับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทน...
ทั้งนี้ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
407. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 98 วรรคท้าย หลักเกณฑ์และวิธีการ...และการให้ความคุ้มครองพยาน ให้เป็นไปตามที่
กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
408. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคท้าย ผู้บังคับบัญชาผู้ใดไม่ปฏิบัติตามวรรคหนึ่ง ให้ถือว่าเป็นการจงใจละเว้น
การปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น 
 


[หน้า 150]
409. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 121 (6) กำหนดว่าการมีความเกี่ยวพันทางเครือญาติกับบุคคลตาม (4) ซึ่งคือผู้กล่าวหา 
เป็นเหตุแห่งการคัดค้านได้ 
 
410. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 124 ให้อำนาจ ก.พ.ค. ทั้งไม่รับเรื่อง ยกคำร้อง หรือมีคำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิก
คำสั่ง 
 
411. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 7 วรรคสอง ...ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมการแทนนั้นให้อยู่ในตำแหน่งได้เพียงเท่า
กำหนดเวลาของผู้ซึ่งตนแทน 
 
412. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (2) ...จำนวนไม่เกินห้าคน 
 
413. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 วรรคสอง ...เว้นแต่มีกรรมการ ก.พ.ค. เหลืออยู่ไม่ถึงห้าคน 
 
414. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 38 วรรคแรก ...ตำแหน่งในบางสายงาน...ตามระเบียบที่ ก.พ. กำหนดโดยความ
เห็นชอบของกระทรวงการคลัง 
 
415. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 43 ...และต้องไม่มีวัตถุประสงค์ทางการเมือง 
 
416. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคสี่ ...จะสั่งบรรจุและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่ง...และให้ได้รับเงินเดือนเท่าใด ให้
กระทำได้ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนด 
 
417. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (11) เป็นอำนาจหน้าที่ของ "สำนักงาน ก.พ." ในการดำเนินการเกี่ยวกับการรับรอง
คุณวุฒิ 
 


[หน้า 151]
418. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 วรรคท้าย ...และประกาศให้ประชาชนทราบด้วย 
 
419. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (8) กำหนดว่าการฝ่าฝืนข้อห้ามตามมาตรา 83 (10) จะเป็นความผิดวินัยอย่าง
ร้ายแรงได้ ต่อเมื่อมีกฎ ก.พ. กำหนดให้เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 
 
420. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 วรรคสอง ในกรณีมีเหตุอันควรลดหย่อน จะนำมาประกอบการพิจารณาลดโทษก็ได้ 
 
421. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 96 วรรคท้าย ...จะมีอำนาจสั่งลงโทษ...ได้เพียงใด ให้เป็นไปตามที่กำหนดในกฎ ก.พ. 
 
422. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคสาม ...ผู้บังคับบัญชา...มีอำนาอจดำเนินการสืบสวนหรือพิจารณา และ
แต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน...ต่อไปได้ 
 
423. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสาม ...ให้ถือว่าการลาออกนั้นมีผลเมื่อครบกำหนดเวลาตามที่ได้ยับยั้งไว้ 
 
424. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 119 วรรคท้าย ...ก็ให้ส่งเรื่องให้ ก.พ.ค. เป็นผู้พิจารณาอุทธรณ์ 
 
425. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (1) การรับบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งต้องคำนึงถึง
ความรู้ความสามารถของบุคคล ความเสมอภาค ความเป็นธรรม และประโยชน์ของทางราชการ 
 
426. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 22 ในกรณีที่กระทรวงใดมีเหตุพิเศษ ก.พ. จะอนุมัติให้มีแต่ อ.ก.พ. กระทรวงเพื่อทำ
หน้าที่ อ.ก.พ. กรม ก็ได้ 
 
427. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 26 วรรคสอง ให้คณะกรรมการคัดเลือกมีหน้าที่คัดเลือกบุคคล...จำนวนเจ็ดคน 


[หน้า 152]
428. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 51 กำหนดว่าหากปรับเพิ่มไม่เกินร้อยละสิบให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา ดังนั้นหาก
เกินกว่านั้นจึงต้องตราเป็นพระราชบัญญัติ 
 
429. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 วรรคท้าย ...ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ ก.พ. กำหนดไปด้วย 
 
430. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคท้าย กำหนดให้มีสิทธินับเวลาราชการก่อนออกรวมกับวันที่ได้ปฏิบัติงาน...เป็น
เวลาราชการติดต่อกัน 
 
431. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 เป็นอำนาจของผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
 
432. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 76 ให้ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติราชการของผู้อยู่ใต้บังคับบัญชา 
 
433. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (5) "ต้องอุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการ จะละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้าที่ราชการมิได้" ซึ่ง
เป็นการกำหนดสิ่งที่ต้องปฏิบัติ 
 
434. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: ผู้ถูกลงโทษปลดออกมีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญเสมือนลาออก (มาตรา 97) และผู้ถูกสั่งให้
ออก (ตามมาตรา 110) เป็นการให้ออกเพื่อรับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทน 
 
435. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 94 (2) ...เว้นแต่เป็นกรณีที่ปลัดกระทรวงถูกกล่าวหาร่วมด้วย ให้รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงเป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน 
 
436. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคห้า ...เงินเดือน เงินอื่นที่จ่ายเป็นรายเดือน และเงินช่วยเหลืออย่างอื่น...ให้
เป็นไปตามกฎหมายหรือระเบียบว่าด้วยการนั้น 
 


[หน้า 153]
437. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 110 วรรคสอง ให้นำมาตรา 97 วรรคสอง มาใช้บังคับกับการสั่งให้ออกจากราชการ
ตามกรณี (6) และกรณี (7) โดยอนุโลม 
 
438. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 125 (2) ระบุไว้เป็นเหตุแห่งการคัดค้าน 
 
439. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 วรรคท้าย ระบุว่า "ให้ถือว่าเป็นการจงใจละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบเพื่อให้
เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น" 
 
440. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (3) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
441. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: ตามบัญชีอัตราเงินประจำตำแหน่งท้าย พ.ร.บ. ประเภททั่วไปมีเพียงระดับทักษะพิเศษเท่านั้นที่
ได้รับเงินประจำตำแหน่ง 
 
442. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (3) การพิจารณาความดีความชอบ...ต้องเป็นไปอย่างเป็นธรรมโดยพิจารณาจาก
ผลงาน ศักยภาพ และความประพฤติ... 
 
443. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (3) ...ให้ปลัดกระทรวง...เป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
 
444. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 59 วรรคสี่ ...ให้ผู้บังคับบัญชาดำเนินการทางวินัยตามที่บัญญัติไว้ในหมวด 7... 
 
445. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (5) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
446. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (6) กระทำความผิดอาญาจนได้รับโทษจำคุก...เป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง 


[หน้า 154]
447. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 89 วรรคท้าย ...โดยในคำสั่งลงโทษให้แสดงว่าผู้ถูกลงโทษกระทำผิดวินัยในกรณีใดและ
ตามมาตราใด 
 
448. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 ระบุข้อยกเว้นสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
 
449. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 109 วรรคสี่ ...ให้การลาออกมีผลนับตั้งแต่วันที่ผู้นั้นขอลาออก 
 
450. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 116 ...ให้ผู้บังคับบัญชาซึ่งมีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 ดำเนินการให้เป็นไปตามคำ
วินิจฉัยนั้น... 
 
451. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (7) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
 
452. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 (1) ระบุคุณสมบัติด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล, การบริหารและการจัดการ, 
และด้านกฎหมาย 
 
453. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (6) การไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอตามระเบียบของ ก.พ.ค. 
เป็นเหตุให้พ้นจากตำแหน่ง 
 
454. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 80 ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องรักษาวินัย...โดยเคร่งครัดอยู่เสมอ 
 
455. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (9) ...กับจะต้องปฏิบัติตามระเบียบของทางราชการว่าด้วยมารยาททางการเมือง
ของข้าราชการด้วย 
 
 


[หน้า 155]
456. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 91 ...ให้ผู้บังคับบัญชา...รีบดำเนินการหรือสั่งให้ดำเนินการสืบสวนหรือพิจารณาใน
เบื้องต้นว่ากรณีมีมูลที่ควรกล่าวหาว่าผู้นั้นกระทำผิดวินัยหรือไม่ 
 
457. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 92 ...และได้แจ้งข้อกล่าวหาและสรุปพยานหลักฐานให้ผู้ถูกกล่าวหาทราบ พร้อมทั้งรับ
ฟังคำชี้แจงของผู้ถูกกล่าวหาแล้ว...สั่งลงโทษ...โดยไม่ตั้งคณะกรรมการสอบสวนก็ได้ 
 
458. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100/1 ...การดำเนินการทางวินัยและสั่งลงโทษ...ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และเงื่อนไขที่
กำหนดไว้ในกฎหมายประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยการป้องกันและปราบปรามการทุจริต... 
 
459. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 111 เมื่อข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดไปรับราชการทหาร...ให้ผู้บังคับบัญชา...สั่งให้ผู้
นั้นออกจากราชการ 
 
460. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 117 (5) ...ทั้งนี้ในระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นถึงพระอาทิตย์ตก หรือในเวลาทำการของ
สถานที่นั้น 
 
461. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 วรรคสอง ...กรณีมีลักษณะต้องห้ามตาม (8) หรือ (9) ผู้นั้นต้องออกจากงานหรือ
ออกจากราชการไปเกินสองปีแล้ว... 
 
462. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 42 (2) เป็นหลักการในด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล 
 
463. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 62 วรรคสอง ในกรณีที่มีเหตุผลและความจำเป็น ก.พ. อาจอนุมัติให้แต่งตั้งข้าราชการ
พลเรือนสามัญที่มีคุณสมบัติต่างไปจากคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่ง...ได้ 
 
 
 


[หน้า 156]
464. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 70 วรรคท้าย ...ให้ผู้บังคับบัญชา...สั่งให้...พ้นจากการรับเงินเดือนในอัตรากำลังทดแทน
และแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งตามเดิมหรือตำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและระดับเดียวกัน 
 
465. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 (3) ระบุไว้เป็นเรื่องหนึ่งของจรรยาข้าราชการ 
 
466. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (6) "ต้องรักษาความลับของทางราชการ" เป็นสิ่งที่ข้าราชการ "ต้อง" กระทำ จึงเป็น
ข้อปฏิบัติ 
 
467. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 85 (5) ระบุว่า "ดูหมิ่น เหยียดหยาม กดขี่ ข่มเหง หรือทำร้ายประชาชนผู้ติดต่อราชการ
อย่างร้ายแรง" 
 
468. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 71 ...ให้เป็นหน้าที่ของ ก.พ. โดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีในการสั่งการตาม
สมควร... 
 
469. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: การลาออกไม่ทำให้การดำเนินการทางวินัยที่เกิดขึ้นขณะรับราชการสิ้นสุดลง สามารถ
ดำเนินการต่อไปได้ตามหลักเกณฑ์ในมาตรา 100 
 
470. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 วรรคสอง ...การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจาก...รัฐมนตรีเจ้าสังกัด...ให้ร้องทุกข์ต่อ ก.พ.ค. 
 
471. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 15 องค์ประกอบ อ.ก.พ. กระทรวง ...ปลัดกระทรวง เป็นรองประธาน... 
 
472. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 29 ...และให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว 
 
 


[หน้า 157]
473. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (2) เป็นคนไร้ความสามารถ คนเสมือนไร้ความสามารถ... เป็นลักษณะต้องห้าม 
 
474. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 45 (2) ตำแหน่งประเภทอำนวยการ ได้แก่ ตำแหน่งหัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับ
กรม... 
 
475. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 64 วรรคสอง ...ให้ถือเวลาราชการหรือเวลาทำงานของผู้ที่โอนมารับราชการตามวรรค
หนึ่ง เป็นเวลาราชการของข้าราชการพลเรือนสามัญตามพระราชบัญญัตินี้ด้วย (ซึ่งจะส่งผลต่อสิทธิประโยชน์
อื่นตามมา) 
 
476. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 78 (5) ระบุไว้เป็นเรื่องหนึ่งในจรรยาข้าราชการ 
 
477. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (4) ...ถ้าผู้บังคับบัญชายืนยันให้ปฏิบัติตามคำสั่งเดิม ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชาต้องปฏิบัติ
ตาม 
 
478. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 97 วรรคสอง ...ให้ผู้บังคับบัญชา...ส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. จังหวัด อ.ก.พ. กรม หรือ อ.ก.พ. 
กระทรวง ซึ่งผู้ถูกกล่าวหาสังกัดอยู่ แล้วแต่กรณี พิจารณา... 
 
479. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 101 วรรคหก การสั่งพักราชการให้สั่งพักตลอดเวลาที่สอบสวนหรือพิจารณา... 
 
480. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 120 วรรคท้าย ...ก.พ.ค. จะให้เพิ่มโทษไม่ได้ เว้นแต่เป็นกรณีได้รับแจ้งจาก ก.พ. ตาม
มาตรา 104 ว่าสมควรเพิ่มโทษ... 
 
481. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 8 (1) เป็นอำนาจหน้าที่ของ ก.พ. 
 


[หน้า 158]
482. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 17 (2) ...ข้าราชการพลเรือนซึ่งดำรงตำแหน่งประเภทบริหารหรือประเภทอำนวยการ
ในกรมนั้นซึ่งได้รับเลือก... 
 
483. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 30 (6) ไม่สามารถปฏิบัติงานได้เต็มเวลาอย่างสม่ำเสมอตามระเบียบของ ก.พ.ค. 
 
484. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 47 ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญจะมีในส่วนราชการใด...ให้เป็นไปตามที่ อ.ก.พ. 
กระทรวงกำหนด... 
 
485. ตอบ ก. 
     คำอธิบาย: มาตรา 63 วรรคท้าย ...เมื่อได้รับบรรจุกลับเข้ารับราชการให้มีสิทธินับวันรับราชการก่อนถูกสั่ง
ให้ออกจากราชการรวมกับวันรับราชการทหาร...เป็นเวลาราชการติดต่อกัน 
 
486. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (4) เป็นผู้บกพร่องในศีลธรรมอันดีจนเป็นที่รังเกียจของสังคม เป็นลักษณะ
ต้องห้าม 
 
487. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 83 (5) เป็นข้อห้ามที่บัญญัติไว้ 
 
488. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: โทษไล่ออกและปลดออกใช้สำหรับความผิดวินัยอย่างร้ายแรงเท่านั้น ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 
97 
 
489. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 100 วรรคหนึ่งและวรรคสอง กำหนดกรอบเวลาการสั่งลงโทษไว้ที่ 3 ปีนับแต่วันออก
จากราชการ 
 
490. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 123 การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากผู้บังคับบัญชา ให้ร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้น
ไป ตามลำดับ 


[หน้า 159]
491. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 13 (4) เป็นอำนาจหน้าที่ของสำนักงาน ก.พ. 
 
492. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 19 (1) ผู้ทรงคุณวุฒิ...มิได้เป็นข้าราชการพลเรือนในจังหวัดนั้น... 
 
493. ตอบ ง. 
     คำอธิบาย: การเจ็บป่วยที่ไม่ถึงขนาดไม่อาจปฏิบัติหน้าที่ราชการได้โดยสม่ำเสมอ ไม่เป็นเหตุให้พ้นจาก
ตำแหน่ง 
 
494. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 43 วรรคสอง หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการรวมกลุ่มตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไป
ตามที่กำหนดในพระราชกฤษฎีกา 
 
495. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 57 (9) ...ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชา เป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง เมื่อได้รับความ
เห็นชอบจากปลัดกระทรวง... 
 
496. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: มาตรา 36 ข. (5) เป็นลักษณะต้องห้าม 
 
497. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 82 (11) และ 83 (10) เป็นบทบัญญัติที่เปิดช่องให้ ก.พ. สามารถกำหนดวินัยเพิ่มเติมได้
ในภายหลัง 
 
498. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 102 ระบุว่ากรณีไม่ร้ายแรงจะลงโทษตามกฎหมายใดก็ได้ แต่ถ้าร้ายแรงต้องดำเนินการ
ตาม พ.ร.บ. นี้ 
 
499. ตอบ ข. 
     คำอธิบาย: พระราชบัญญัตินี้มุ่งเน้นที่การดำเนินการทาง "วินัย" ส่วนคดีอาญาเป็นไปตามประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา ซึ่งการลาออกไม่มีผลยับยั้ง 
 


[หน้า 160]
500. ตอบ ค. 
     คำอธิบาย: มาตรา 126 ให้ ก.พ.ค. แจ้งให้หน่วยงานหรือผู้ออกกฎ ระเบียบ หรือคำสั่งดังกล่าวทราบ เพื่อ
ดำเนินการแก้ไขหรือยกเลิกตามควรแก่กรณี 
 
 


[หน้า 161]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
พระรำชบัญญัติ 
ระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน 
พ.ศ. ๒๕๕๑ 
 
 
 
 
ภูมิพลอดุลยเดช ป.ร. 
ให้ไว้ ณ วันที่ ๒๓ มกรำคม พ.ศ. ๒๕๕๑ 
เป็นปีที่ ๖๓ ในรัชกำลปัจจุบัน 
 
พระบำทสมเด็จพระปรมินทรมหำภูมิพลอดุลยเดช มีพระบรมรำชโองกำรโปรดเกล้ำฯ 
ให้ประกำศว่ำ 
 
โดยที่เป็นกำรสมควรปรับปรุงกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน 
 
พระรำชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบำงประกำรเกี่ยวกับกำรจ ำกัดสิทธิและเสรีภำพของ
บุคคลซึ่งมำตรำ ๒๙ ประกอบกับมำตรำ ๓๑ มำตรำ ๓๓ มำตรำ ๔๓ และมำตรำ ๖๔ ของรัฐธรรมนูญ
แห่งรำชอำณำจักรไทย บัญญัติให้กระท ำได้โดยอำศัยอ ำนำจตำมบทบัญญัติแห่งกฎหมำย 
 
จึงทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ ให้ตรำพระรำชบัญญัติขึ้นไว้โดยค ำแนะน ำและยินยอม
ของสภำนิติบัญญัติแห่งชำติ ดังต่อไปนี้ 
 
มำตรำ ๑  พระรำชบัญญัตินี้เรียกว่ำ “พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน 
พ.ศ. ๒๕๕๑” 
 
มำตรำ ๒๑  พระรำชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจำกวันประกำศในรำชกิจจำ
นุเบกษำเป็นต้นไป 
 
มำตรำ ๓  ให้ยกเลิก 
(๑) พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ 
(๒) พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๓๗ 
(๓) พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๓๘ 
(๔) พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๔ 
มิให้น ำค ำสั่งหัวหน้ำคณะปฏิรูปกำรปกครองแผ่นดิน ที่ ๓๘/๒๕๑๙ ลงวันที่ ๒๑ 
ตุลำคม ๒๕๑๙ มำใช้บังคับแก่ข้ำรำชกำรพลเรือน 
 
มำตรำ ๔  ในพระรำชบัญญัตินี้ 
                                                 
๑ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๒๕/ตอนที่ ๒๒ ก/หน้ำ ๑/๒๕ มกรำคม ๒๕๕๑ 


[หน้า 162]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
“ข้ำรำชกำรพลเรือน” หมำยควำมว่ำ บุคคลซึ่งได้รับบรรจุและแต่งตั้งตำม
พระรำชบัญญัตินี้ให้รับรำชกำรโดยได้รับเงินเดือนจำกเงินงบประมำณในกระทรวง กรมฝ่ำยพลเรือน 
“ข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือน” หมำยควำมว่ำ ข้ำรำชกำรพลเรือน และข้ำรำชกำรอื่นใน
กระทรวง กรมฝ่ำยพลเรือน ตำมกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรประเภทนั้น 
“กระทรวง” หมำยควำมรวมถึงส ำนักนำยกรัฐมนตรีและทบวง 
“รัฐมนตรีเจ้ำสังกัด” หมำยควำมว่ำ รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวง รัฐมนตรีว่ำกำรทบวง 
และหมำยควำมรวมถึงนำยกรัฐมนตรีในฐำนะเป็นผู้บังคับบัญชำส ำนักนำยกรัฐมนตรี และ
นำยกรัฐมนตรีหรือรัฐมนตรีในฐำนะเป็นผู้บังคับบัญชำส่วนรำชกำรที่มีฐำนะเป็นกรมและไม่สังกัด
กระทรวง 
“ปลัดกระทรวง” หมำยควำมรวมถึงปลัดส ำนักนำยกรัฐมนตรีและปลัดทบวง 
“กรม” หมำยควำมรวมถึงส่วนรำชกำรที่มีฐำนะเป็นกรม 
“อธิบดี” หมำยควำมว่ำ หัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมหรือเทียบเท่ำกรม 
“ส่วนรำชกำร” หมำยควำมว่ำ ส่วนรำชกำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรปรับปรุง
กระทรวง ทบวง กรม และส่วนรำชกำรที่จัดตั้งขึ้นตำมกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำรรำชกำรแผ่นดิน
และมีฐำนะไม่ต่ ำกว่ำกรม 
 
มำตรำ ๕  ให้นำยกรัฐมนตรีรักษำกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
ลักษณะ ๑ 
คณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือน 
 
 
 
 
มำตรำ ๖  ให้มีคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือนคณะหนึ่ง เรียกโดยย่อว่ำ “ก.พ.” 
ประกอบด้วยนำยกรัฐมนตรีหรือรองนำยกรัฐมนตรีที่นำยกรัฐมนตรีมอบหมำย เป็นประธำน ปลัด
กระทรวงกำรคลัง ผู้อ ำนวยกำรส ำนักงบประมำณ และเลขำธิกำรคณะกรรมกำรพัฒนำกำรเศรษฐกิจ
และสังคมแห่งชำติ เป็นกรรมกำรโดยต ำแหน่ง และกรรมกำรซึ่งทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง
จำกผู้ทรงคุณวุฒิด้ำนกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล ด้ำนกำรบริหำรและกำรจัดกำร และด้ำนกฎหมำย
ซึ่งมีผลงำนเป็นที่ประจักษ์ในควำมสำมำรถมำแล้ว และเป็นผู้ที่ได้รับกำรสรรหำตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร 
และเงื่อนไขที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. จ ำนวนไม่น้อยกว่ำห้ำคน แต่ไม่เกินเจ็ดคน และให้เลขำธิกำร ก.พ. 
เป็นกรรมกำรและเลขำนุกำร 
กรรมกำรซึ่งทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้งต้องไม่เป็นผู้ด ำรงต ำแหน่งทำง
กำรเมือง กรรมกำรหรือผู้ด ำรงต ำแหน่งที่รับผิดชอบในกำรบริหำรพรรคกำรเมืองหรือเจ้ำหน้ำที่ใน
พรรคกำรเมืองและมิได้เป็นกรรมกำรโดยต ำแหน่งอยู่แล้ว 
 
มำตรำ ๗  กรรมกำรซึ่งทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้งให้อยู่ในต ำแหน่งได้ครำว
ละสำมปี ถ้ำต ำแหน่งกรรมกำรว่ำงลงก่อนก ำหนดและยังมีกรรมกำรดังกล่ำวเหลืออยู่อีกไม่น้อยกว่ำ
สำมคนให้กรรมกำรที่เหลือปฏิบัติหน้ำที่ต่อไปได้ 


[หน้า 163]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
เมื่อต ำแหน่งกรรมกำรว่ำงลงก่อนก ำหนดให้ด ำเนินกำรแต่งตั้งกรรมกำรแทนภำยใน
ก ำหนดสำมสิบวัน เว้นแต่วำระของกรรมกำรเหลือไม่ถึงหนึ่งร้อยแปดสิบวันจะไม่แต่งตั้งกรรมกำรแทน
ก็ได้ ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งเป็นกรรมกำรแทนนั้นให้อยู่ในต ำแหน่งได้เพียงเท่ำก ำหนดเวลำของผู้ซึ่งตนแทน 
กรรมกำรซึ่งพ้นจำกต ำแหน่ง จะทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้งให้เป็นกรรมกำร
อีกก็ได้ 
ในกรณีที่กรรมกำรพ้นจำกต ำแหน่งตำมวำระ แต่ยังมิได้ทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ 
แต่งตั้งกรรมกำรใหม่ ให้กรรมกำรนั้นปฏิบัติหน้ำที่ต่อไปจนกว่ำจะได้ทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ 
แต่งตั้งกรรมกำรใหม่ 
 
มำตรำ ๘  ก.พ. มีอ ำนำจหน้ำที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) เสนอแนะและให้ค ำปรึกษำแก่คณะรัฐมนตรีเกี่ยวกับนโยบำยและยุทธศำสตร์
กำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลภำครัฐในด้ำนมำตรฐำนค่ำตอบแทน กำรบริหำรและกำรพัฒนำทรัพยำกร
บุคคล รวมตลอดทั้งกำรวำงแผนก ำลังคนและด้ำนอื่น ๆ เพื่อให้ส่วนรำชกำรใช้เป็นแนวทำงในกำร
ด ำเนินกำร 
(๒) รำยงำนคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจำรณำปรับปรุงเงินเดือน เงินประจ ำต ำแหน่ง เงิน
เพิ่มค่ำครองชีพ สวัสดิกำร หรือประโยชน์เกื้อกูลอื่นส ำหรับข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือนให้เหมำะสม 
(๓) ก ำหนดหลักเกณฑ์ วิธีกำร และมำตรฐำนกำรบริหำรและพัฒนำทรัพยำกรบุคคล
ของข้ำรำชกำรพลเรือน เพื่อส่วนรำชกำรใช้เป็นแนวทำงในกำรด ำเนินกำร 
(๔) ให้ควำมเห็นชอบกรอบอัตรำก ำลังของส่วนรำชกำร 
(๕) ออกกฎ ก.พ. และระเบียบเกี่ยวกับกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลเพื่อปฏิบัติกำร
ตำมพระรำชบัญญัตินี้ รวมตลอดทั้งกำรให้ค ำแนะน ำหรือวำงแนวทำงในกำรปฏิบัติกำรตำม
พระรำชบัญญัตินี้ กฎ ก.พ. เมื่อได้รับอนุมัติจำกคณะรัฐมนตรีและประกำศในรำชกิจจำนุเบกษำแล้ว 
ให้ใช้บังคับได้ 
(๖) ตีควำมและวินิจฉัยปัญหำที่เกิดขึ้นเนื่องจำกกำรใช้บังคับพระรำชบัญญัตินี้ รวม
ตลอดทั้งก ำหนดแนวทำงปฏิบัติในกรณีที่เป็นปัญหำ มติของ ก.พ. ตำมข้อนี้ เมื่อได้รับควำมเห็นชอบ
จำกคณะรัฐมนตรีแล้ว ให้ใช้บังคับได้ตำมกฎหมำย 
(๗) ก ำกับ ดูแล ติดตำม ตรวจสอบและประเมินผลกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลของ
ข้ำรำชกำรพลเรือนในกระทรวงและกรม เพื่อรักษำควำมเป็นธรรมและมำตรฐำนด้ำนกำรบริหำร
ทรัพยำกรบุคคล รวมทั้งตรวจสอบและติดตำมกำรปฏิบัติตำมพระรำชบัญญัตินี้ ในกำรนี้ ให้มีอ ำนำจ
เรียกเอกสำรและหลักฐำนจำกส่วนรำชกำร หรือให้ผู้แทนส่วนรำชกำร ข้ำรำชกำรหรือบุคคลใด ๆ มำ
ชี้แจงข้อเท็จจริง และให้มีอ ำนำจออกระเบียบให้กระทรวง และกรมรำยงำนเกี่ยวกับกำรบริหำร
ทรัพยำกรบุคคลของข้ำรำชกำรพลเรือนที่อยู่ในอ ำนำจหน้ำที่ไปยัง ก.พ. 
(๘) ก ำหนดนโยบำยและออกระเบียบเกี่ยวกับทุนเล่ำเรียนหลวงและทุนของรัฐบำล
ให้สอดคล้องกับนโยบำยกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลของข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือน ตลอดจนจัดสรรผู้รับ
ทุนที่ส ำเร็จกำรศึกษำแล้วเข้ำรับรำชกำรในกระทรวงและกรมหรือหน่วยงำนของรัฐ 
(๙) ออกข้อบังคับหรือระเบียบเกี่ยวกับกำรจัดกำรกำรศึกษำและควบคุมดูแลและ
กำรให้ควำมช่วยเหลือบุคลำกรภำครัฐ นักเรียนทุนเล่ำเรียนหลวง นักเรียนทุนของรัฐบำล และ
นักเรียนทุนส่วนตัวที่อยู่ในควำมดูแลของ ก.พ. ตลอดจนกำรเก็บเงินชดเชยค่ำใช้จ่ำยในกำรดูแล


[หน้า 164]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
จัดกำรกำรศึกษำ  ทั้งนี้ ให้ถือว่ำเงินชดเชยค่ำใช้จ่ำยในกำรดูแลจัดกำรกำรศึกษำเป็นเงินรำยรับของ
ส่วนรำชกำรที่เป็นสถำนอ ำนวยบริกำรอันเป็นสำธำรณประโยชน์ ตำมควำมหมำยในกฎหมำยว่ำด้วย
วิธีกำรงบประมำณ 
(๑๐) ก ำหนดหลักเกณฑ์และวิธีกำรเพื่อรับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญำ 
ประกำศนียบัตรวิชำชีพหรือคุณวุฒิอย่ำงอื่น เพื่อประโยชน์ในกำรบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้ำรำชกำรพล
เรือน และกำรก ำหนดอัตรำเงินเดือนหรือค่ำตอบแทน รวมทั้งระดับต ำแหน่งและประเภทต ำแหน่ง
ส ำหรับคุณวุฒิดังกล่ำว 
(๑๑) ก ำหนดอัตรำค่ำธรรมเนียมในกำรปฏิบัติกำรเกี่ยวกับกำรบริหำรทรัพยำกร
บุคคลตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
(๑๒) พิจำรณำจัดระบบทะเบียนประวัติและแก้ไขทะเบียนประวัติเกี่ยวกับวัน เดือน 
ปีเกิด และกำรควบคุมเกษียณอำยุของข้ำรำชกำรพลเรือน 
(๑๓) ปฏิบัติหน้ำที่อื่นตำมที่บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้และกฎหมำยอื่น 
กำรออกกฎ ก.พ. ตำม (๕) ในกรณีที่เห็นสมควร ให้ส ำนักงำน ก.พ. หำรือกระทรวง
ที่เกี่ยวข้องเพื่อประกอบกำรพิจำรณำของ ก.พ. ด้วย 
 
มำตรำ ๙  ในกรณีที่ ก.พ. มีมติว่ำกระทรวง กรม หรือผู้มีหน้ำที่ปฏิบัติตำม
พระรำชบัญญัตินี้ ไม่ปฏิบัติตำมพระรำชบัญญัตินี้ หรือปฏิบัติกำรโดยขัดหรือแย้งกับแนวทำงตำมที่
ก ำหนดในพระรำชบัญญัตินี้ ให้ ก.พ. แจ้งให้กระทรวง กรม หรือผู้มีหน้ำที่ปฏิบัติดังกล่ำวด ำเนินกำร
แก้ไข ยกเลิก หรือยุติกำรด ำเนินกำรดังกล่ำวภำยในเวลำที่ก ำหนดในกรณีที่กระทรวง กรม หรือผู้มี
หน้ำที่ปฏิบัติดังกล่ำวไม่ด ำเนินกำรตำมมติ ก.พ. ภำยในเวลำที่ก ำหนดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ถือว่ำ
ปลัดกระทรวง อธิบดี หรือผู้มีหน้ำที่ปฏิบัติดังกล่ำว แล้วแต่กรณี กระท ำผิดวินัย 
กำรด ำเนินกำรทำงวินัยตำมวรรคหนึ่งและกำรสั่งลงโทษให้เป็นอ ำนำจหน้ำที่ของ 
ก.พ. ตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
ในกรณีที่ผู้ไม่ปฏิบัติกำรตำมมติ ก.พ. ตำมวรรคหนึ่งเป็นรัฐมนตรีเจ้ำสังกัด ให้ ก.พ. 
รำยงำนนำยกรัฐมนตรีเพื่อพิจำรณำสั่งกำรตำมที่เห็นสมควรต่อไป 
 
มำตรำ ๑๐  ในกรณีที่ ก.พ. เห็นว่ำกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลในเรื่องใดที่
ข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือนทุกประเภทหรือบำงประเภทควรมีมำตรฐำนหรือหลักเกณฑ์เดียวกัน ให้ ก.พ. 
จัดให้มีกำรประชุมเพื่อหำรือร่วมกันระหว่ำงผู้แทน ก.พ. ผู้แทน ก.พ.ร. และผู้แทนองค์กรกลำง
บริหำรงำนบุคคลของข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือนประเภทต่ำง ๆ ที่เกี่ยวข้อง เพื่อก ำหนดมำตรฐำนหรือ
หลักเกณฑ์กลำงกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลในเรื่องนั้นเสนอต่อคณะรัฐมนตรี และเมื่อคณะรัฐมนตรี
ให้ควำมเห็นชอบแล้วให้ใช้บังคับมำตรฐำนหรือหลักเกณฑ์กลำงดังกล่ำวกับข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือนทุก
ประเภทหรือประเภทนั้น ๆ แล้วแต่กรณี  
ควำมในวรรคหนึ่งให้ใช้บังคับกับกรณีที่มีปัญหำเกี่ยวกับวิธีกำรบริหำรทรัพยำกร
บุคคลของรัฐในเรื่องใดเรื่องหนึ่งด้วยโดยอนุโลม 
 


[หน้า 165]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๕ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๑๑  ให้น ำบทบัญญัติว่ำด้วยคณะกรรมกำรที่มีอ ำนำจด ำเนินกำรพิจำรณำ
ทำงปกครองตำมกฎหมำยว่ำด้วยวิธีปฏิบัติรำชกำรทำงปกครองมำใช้บังคับแก่กำรประชุม ก.พ. โดย
อนุโลม เว้นแต่กรณีตำมมำตรำ ๓๖ วรรคสอง 
 
มำตรำ ๑๒  ก.พ. มีอ ำนำจแต่งตั้งคณะอนุกรรมกำรวิสำมัญ เรียกโดยย่อว่ำ “อ.ก.พ. 
วิสำมัญ” เพื่อท ำกำรใด ๆ แทนได้ 
จ ำนวน คุณสมบัติ หลักเกณฑ์และวิธีกำรแต่งตั้ง อ.ก.พ. วิสำมัญ รวมตลอดทั้ง
วิธีกำรได้มำ วำระกำรด ำรงต ำแหน่ง และกำรพ้นจำกต ำแหน่งให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๑๓  ให้มีส ำนักงำนคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือน เรียกโดยย่อว่ำ 
“ส ำนักงำน ก.พ.” โดยมีเลขำธิกำร ก.พ. เป็นผู้บังคับบัญชำข้ำรำชกำรและบริหำรรำชกำรของ
ส ำนักงำน ก.พ. ขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรี 
ส ำนักงำน ก.พ. มีอ ำนำจหน้ำที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) เป็นเจ้ำหน้ำที่เกี่ยวกับกำรด ำเนินงำนในหน้ำที่ของ ก.พ. และ ก.พ.ค. และ
ด ำเนินกำรตำมที่ ก.พ. หรือ ก.พ.ค. มอบหมำย 
(๒) เสนอแนะและให้ค ำปรึกษำแก่กระทรวง กรม เกี่ยวกับหลักเกณฑ์ วิธีกำร และ
แนวทำงกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลภำครัฐ 
(๓) พัฒนำ ส่งเสริม วิเครำะห์ วิจัยเกี่ยวกับนโยบำย ยุทธศำสตร์ ระบบ หลักเกณฑ์ 
วิธีกำร และมำตรฐำนด้ำนกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลของข้ำรำชกำรพลเรือน 
(๔) ติดตำมและประเมินผลกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลของข้ำรำชกำรพลเรือน 
(๕) ด ำเนินกำรเกี่ยวกับแผนก ำลังคนของข้ำรำชกำรพลเรือน 
(๖) เป็นศูนย์กลำงข้อมูลทรัพยำกรบุคคลภำครัฐ 
(๗) จัดท ำยุทธศำสตร์ ประสำนและด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรพัฒนำทรัพยำกรบุคคล
ของข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือน 
(๘) ส่งเสริม ประสำนงำน เผยแพร่ ให้ค ำปรึกษำแนะน ำ และด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำร
จัดสวัสดิกำรและกำรเสริมสร้ำงคุณภำพชีวิตส ำหรับทรัพยำกรบุคคลภำครัฐ 
(๙) ด ำเนินกำรเกี่ยวกับทุนเล่ำเรียนหลวงและทุนของรัฐบำลตำมนโยบำยและ
ระเบียบของ ก.พ. ตำมมำตรำ ๘ (๘) 
(๑๐) ด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรดูแลบุคลำกรภำครัฐและนักเรียนทุนตำมข้อบังคับหรือ
ระเบียบของ ก.พ. ตำมมำตรำ ๘ (๙) 
(๑๑) ด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรรับรองคุณวุฒิของผู้ได้รับปริญญำ ประกำศนียบัตร
วิชำชีพหรือคุณวุฒิอย่ำงอื่น เพื่อประโยชน์ในกำรบรรจุและแต่งตั้งเป็นข้ำรำชกำรพลเรือน และกำร
ก ำหนดอัตรำเงินเดือนหรือค่ำตอบแทน รวมทั้งระดับต ำแหน่งและประเภทต ำแหน่งส ำหรับคุณวุฒิ
ดังกล่ำว 
(๑๒) ด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรรักษำทะเบียนประวัติและกำรควบคุมเกษียณอำยุของ
ข้ำรำชกำรพลเรือน 
(๑๓) จัดท ำรำยงำนประจ ำปีเกี่ยวกับกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลในรำชกำรพลเรือน
เสนอต่อ ก.พ. และคณะรัฐมนตรี 


[หน้า 166]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๖ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
(๑๔) ปฏิบัติหน้ำที่อื่นตำมที่บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้ กฎหมำยอื่น หรือตำมที่
คณะรัฐมนตรี นำยกรัฐมนตรี หรือ ก.พ. มอบหมำย 
 
มำตรำ ๑๔  ให้มีคณะอนุกรรมกำรสำมัญ เรียกโดยย่อว่ำ “อ.ก.พ. สำมัญ” เพื่อเป็น
องค์กรบริหำรทรัพยำกรบุคคลในส่วนรำชกำรต่ำง ๆ ดังนี้ 
(๑) คณะอนุกรรมกำรสำมัญประจ ำกระทรวง เรียกโดยย่อว่ำ “อ.ก.พ. กระทรวง” 
โดยออกนำมกระทรวง 
(๒) คณะอนุกรรมกำรสำมัญประจ ำกรม เรียกโดยย่อว่ำ “อ.ก.พ. กรม” โดยออก
นำมกรม 
(๓) คณะอนุกรรมกำรสำมัญประจ ำจังหวัด เรียกโดยย่อว่ำ “อ.ก.พ. จังหวัด” โดย
ออกนำมจังหวัด 
(๔) คณะอนุกรรมกำรสำมัญประจ ำส่วนรำชกำรอื่นนอกจำกส่วนรำชกำรตำม (๑) 
(๒) และ (๓) 
กำรเรียกชื่อ องค์ประกอบ และอ ำนำจหน้ำที่ของ อ.ก.พ. ตำม (๔) ให้เป็นไปตำมที่
ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๑๕  อ.ก.พ. กระทรวง ประกอบด้วยรัฐมนตรีเจ้ำสังกัด เป็นประธำน 
ปลัดกระทรวง เป็นรองประธำน และผู้แทน ก.พ. ซึ่งตั้งจำกข้ำรำชกำรพลเรือนในส ำนักงำน ก.พ. หนึ่ง
คน เป็นอนุกรรมกำรโดยต ำแหน่ง และอนุกรรมกำรซึ่งประธำน อ.ก.พ. แต่งตั้งจำก 
(๑) ผู้ทรงคุณวุฒิด้ำนกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล ด้ำนกำรบริหำรและกำรจัดกำร 
และด้ำนกฎหมำย ซึ่งมีผลงำนเป็นที่ประจักษ์ในควำมสำมำรถมำแล้ว และมิได้เป็นข้ำรำชกำรใน
กระทรวงนั้น จ ำนวนไม่เกินสำมคน 
(๒) ข้ำรำชกำรพลเรือนผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูงในกระทรวงนั้น ซึ่ง
ได้รับเลือกจำกข้ำรำชกำรพลเรือนผู้ด ำรงต ำแหน่งดังกล่ำว จ ำนวนไม่เกินห้ำคน 
ให้ อ.ก.พ. นี้ตั้งเลขำนุกำรหนึ่งคน 
 
มำตรำ ๑๖  อ.ก.พ. กระทรวง มีอ ำนำจหน้ำที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) พิจำรณำก ำหนดนโยบำย ระบบ และระเบียบวิธีกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลใน
กระทรวงซึ่งต้องสอดคล้องกับหลักเกณฑ์ วิธีกำร และมำตรฐำนที่ ก.พ. ก ำหนดตำมมำตรำ ๘ (๓) 
(๒) พิจำรณำกำรเกลี่ยอัตรำก ำลังระหว่ำงส่วนรำชกำรต่ำง ๆ ภำยในกระทรวง 
(๓) พิจำรณำเกี่ยวกับกำรด ำเนินกำรทำงวินัยและกำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมที่
บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้ 
(๔) ปฏิบัติกำรอื่นตำมพระรำชบัญญัตินี้และช่วย ก.พ. ปฏิบัติกำรให้เป็นไปตำม
พระรำชบัญญัตินี้ตำมที่ ก.พ. มอบหมำย 
 
มำตรำ ๑๗  อ.ก.พ. กรม ประกอบด้วยอธิบดี เป็นประธำน รองอธิบดีที่อธิบดี
มอบหมำยหนึ่งคน เป็นรองประธำน และอนุกรรมกำรซึ่งประธำน อ.ก.พ. แต่งตั้งจำก 


[หน้า 167]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๗ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
(๑) ผู้ทรงคุณวุฒิด้ำนกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล ด้ำนกำรบริหำรและกำรจัดกำร
และด้ำนกฎหมำย ซึ่งมีผลงำนเป็นที่ประจักษ์ในควำมสำมำรถมำแล้ว และมิได้เป็นข้ำรำชกำรในกรม
นั้นจ ำนวนไม่เกินสำมคน 
(๒) ข้ำรำชกำรพลเรือนซึ่งด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรหรือประเภทอ ำนวยกำรใน
กรมนั้นซึ่งได้รับเลือกจำกข้ำรำชกำรพลเรือนผู้ด ำรงต ำแหน่งดังกล่ำว จ ำนวนไม่เกินหกคน 
ให้ อ.ก.พ. นี้ตั้งเลขำนุกำรหนึ่งคน 
 
มำตรำ ๑๘  อ.ก.พ. กรม มีอ ำนำจหน้ำที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) พิจำรณำก ำหนดนโยบำย ระบบ และระเบียบวิธีกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลใน
กรมซึ่งต้องสอดคล้องกับหลักเกณฑ์ วิธีกำร และมำตรฐำนที่ ก.พ. ก ำหนดตำมมำตรำ ๘ (๓) และ
นโยบำยและระบบกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลที่ อ.ก.พ. กระทรวงก ำหนดตำมมำตรำ ๑๖ (๑) 
(๒) พิจำรณำกำรเกลี่ยอัตรำก ำลังระหว่ำงส่วนรำชกำรต่ำง ๆ ภำยในกรม 
(๓) พิจำรณำเกี่ยวกับกำรด ำเนินกำรทำงวินัยและกำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมที่
บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้ 
(๔) ปฏิบัติกำรอื่นตำมพระรำชบัญญัตินี้และช่วย ก.พ. ปฏิบัติกำรให้เป็นไปตำม
พระรำชบัญญัตินี้ตำมที่ ก.พ. มอบหมำย 
 
มำตรำ ๑๙  อ.ก.พ. จังหวัด ประกอบด้วยผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด เป็นประธำน รองผู้ว่ำ
รำชกำรจังหวัดที่ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดมอบหมำยหนึ่งคน เป็นรองประธำน และอนุกรรมกำร ซึ่ง
ประธำน อ.ก.พ. แต่งตั้งจำก 
(๑) ผู้ทรงคุณวุฒิด้ำนกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล ด้ำนกำรบริหำรและกำรจัดกำร 
และด้ำนกฎหมำย ซึ่งมีผลงำนเป็นที่ประจักษ์ในควำมสำมำรถมำแล้ว และมิได้เป็นข้ำรำชกำรพลเรือน
ในจังหวัดนั้น จ ำนวนไม่เกินสำมคน 
(๒) ข้ำรำชกำรพลเรือนซึ่งด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรหรือประเภทอ ำนวยกำร ซึ่ง
กระทรวงหรือกรมแต่งตั้งไปประจ ำจังหวัดนั้น และได้รับเลือกจำกข้ำรำชกำรพลเรือนผู้ด ำรงต ำแหน่ง
ดังกล่ำวจ ำนวนไม่เกินหกคน ซึ่งแต่ละคนต้องไม่สังกัดกระทรวงเดียวกัน 
ให้ อ.ก.พ. นี้ตั้งเลขำนุกำรหนึ่งคน 
 
มำตรำ ๒๐  อ.ก.พ. จังหวัด มีอ ำนำจหน้ำที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) พิจำรณำก ำหนดแนวทำงและวิธีกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล ซึ่งต้องสอดคล้อง
กับหลักเกณฑ์ วิธีกำร และมำตรฐำนที่ ก.พ. ก ำหนดตำมมำตรำ ๘ (๓) 
(๒) พิจำรณำเกี่ยวกับกำรด ำเนินกำรทำงวินัยและกำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมที่
บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้ 
(๓) ปฏิบัติตำมที่ อ.ก.พ. กระทรวง หรือ อ.ก.พ. กรม มอบหมำย 
(๔) ปฏิบัติกำรอื่นตำมพระรำชบัญญัตินี้และช่วย ก.พ. ปฏิบัติกำรให้เป็นไปตำม
พระรำชบัญญัตินี้ตำมที่ ก.พ. มอบหมำย 
 


[หน้า 168]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๘ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๒๑  หลักเกณฑ์และวิธีกำรสรรหำหรือกำรเลือกบุคคลเพื่อแต่งตั้งเป็น
อนุกรรมกำรตำมมำตรำ ๑๕ (๑) และ (๒) มำตรำ ๑๗ (๑) และ (๒) และมำตรำ ๑๙ (๑) และ (๒) 
วำระกำรด ำรงต ำแหน่ง และจ ำนวนขั้นต่ ำของอนุกรรมกำรดังกล่ำว ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๒๒  ในกรณีที่กระทรวงใดมีเหตุพิเศษ ก.พ. จะอนุมัติให้มีแต่ อ.ก.พ. 
กระทรวงเพื่อท ำหน้ำที่ อ.ก.พ. กรม ก็ได้ 
ในกรณีส่วนรำชกำรที่มีฐำนะเป็นกรมและไม่สังกัดกระทรวง แต่อยู่ในบังคับบัญชำ
ของนำยกรัฐมนตรีหรือรัฐมนตรี หรือส่วนรำชกำรที่มีฐำนะเป็นกรมและมีหัวหน้ำส่วนรำชกำร
รับผิดชอบในกำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี ให้บรรดำอ ำนำจหน้ำที่ของ 
อ.ก.พ. กระทรวงเป็นอ ำนำจหน้ำที่ของ อ.ก.พ. กรมด้วย แต่ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ดังกล่ำว ให้มีรัฐมนตรี
เจ้ำสังกัดเป็นประธำน และอธิบดีเป็นรองประธำน และผู้แทน ก.พ. ซึ่งตั้งจำกข้ำรำชกำรพลเรือนใน
ส ำนักงำน ก.พ.หนึ่งคน เป็นอนุกรรมกำรโดยต ำแหน่ง 
ในกรณีส ำนักงำนรัฐมนตรี ให้ อ.ก.พ. กรมของส ำนักงำนปลัดกระทรวงท ำหน้ำที่ 
อ.ก.พ. กรมของส ำนักงำนรัฐมนตรี 
 
มำตรำ ๒๓  ให้น ำมำตรำ ๑๑ มำใช้บังคับแก่กำรประชุมของ อ.ก.พ. วิสำมัญ และ 
อ.ก.พ. สำมัญโดยอนุโลม 
 
ลักษณะ ๒ 
คณะกรรมกำรพิทักษ์ระบบคุณธรรม 
 
 
 
 
มำตรำ ๒๔  ให้มีคณะกรรมกำรพิทักษ์ระบบคุณธรรมคณะหนึ่ง เรียกโดยย่อว่ำ 
“ก.พ.ค.” ประกอบด้วยกรรมกำรจ ำนวนเจ็ดคนซึ่งทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้งตำมมำตรำ ๒๖ 
กรรมกำร ก.พ.ค. ต้องท ำงำนเต็มเวลำ 
ให้เลขำธิกำร ก.พ. เป็นเลขำนุกำรของ ก.พ.ค. 
 
มำตรำ ๒๕  ผู้จะได้รับกำรแต่งตั้งเป็นกรรมกำร ก.พ.ค. ต้องมีคุณสมบัติดังต่อไปนี้ 
(๑) มีสัญชำติไทย 
(๒) มีอำยุไม่ต่ ำกว่ำสี่สิบห้ำปี 
(๓) มีคุณสมบัติอื่นอย่ำงหนึ่งอย่ำงใด ดังต่อไปนี้ 
(ก) เป็นหรือเคยเป็นกรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิในคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือน 
คณะกรรมกำรข้ำรำชกำรครู คณะกรรมกำรข้ำรำชกำรครูและบุคลำกรทำงกำรศึกษำ คณะกรรมกำร
ข้ำรำชกำรพลเรือนในมหำวิทยำลัย คณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือนในสถำบันอุดมศึกษำ หรือ
คณะกรรมกำรข้ำรำชกำรต ำรวจ 
(ข) เป็นหรือเคยเป็นกรรมกำรกฤษฎีกำ 
(ค) รับรำชกำรหรือเคยรับรำชกำรในต ำแหน่งไม่ต่ ำกว่ำผู้พิพำกษำศำลอุทธรณ์
หรือเทียบเท่ำ หรือตุลำกำรหัวหน้ำคณะศำลปกครองชั้นต้น 


[หน้า 169]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๙ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
(ง) รับรำชกำรหรือเคยรับรำชกำรในต ำแหน่งไม่ต่ ำกว่ำอัยกำรพิเศษประจ ำเขต
หรือเทียบเท่ำ 
(จ) รับรำชกำรหรือเคยรับรำชกำรในต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูงหรือ
เทียบเท่ำตำมที่ ก.พ. ก ำหนด 
(ฉ) เป็นหรือเคยเป็นผู้สอนวิชำในสำขำนิติศำสตร์ รัฐศำสตร์ รัฐประศำสนศำสตร์ 
เศรษฐศำสตร์ สังคมศำสตร์ หรือวิชำที่เกี่ยวกับกำรบริหำรรำชกำรแผ่นดินในสถำบันอุดมศึกษำ และ
ด ำรงต ำแหน่งหรือเคยด ำรงต ำแหน่งไม่ต่ ำกว่ำรองศำสตรำจำรย์ แต่ในกรณีที่ด ำรงต ำแหน่งรอง
ศำสตรำจำรย์ต้องด ำรงต ำแหน่งหรือเคยด ำรงต ำแหน่งมำแล้วไม่น้อยกว่ำห้ำปี 
 
มำตรำ ๒๖  ให้มีคณะกรรมกำรคัดเลือกกรรมกำร ก.พ.ค. ประกอบด้วยประธำน
ศำลปกครองสูงสุด เป็นประธำน รองประธำนศำลฎีกำที่ได้รับมอบหมำยจำกประธำนศำลฎีกำหนึ่งคน 
กรรมกำร ก.พ. ผู้ทรงคุณวุฒิหนึ่งคนซึ่งได้รับเลือกโดย ก.พ. และให้เลขำธิกำร ก.พ. เป็นกรรมกำรและ
เลขำนุกำร 
ให้คณะกรรมกำรคัดเลือกมีหน้ำที่คัดเลือกบุคคลผู้มีคุณสมบัติตำมมำตรำ ๒๕ 
จ ำนวนเจ็ดคน 
ให้ผู้ได้รับคัดเลือกตำมวรรคสองประชุมและเลือกกันเองให้คนหนึ่งเป็นประธำน
กรรมกำร ก.พ.ค. แล้วให้นำยกรัฐมนตรีน ำควำมกรำบบังคมทูลเพื่อทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง 
หลักเกณฑ์และวิธีกำรคัดเลือกกรรมกำร ก.พ.ค. ให้เป็นไปตำมที่คณะกรรมกำร
คัดเลือกก ำหนด 
 
มำตรำ ๒๗  กรรมกำร ก.พ.ค. ต้องไม่มีลักษณะต้องห้ำม ดังต่อไปนี้ 
(๑) เป็นข้ำรำชกำร 
(๒) เป็นพนักงำนหรือลูกจ้ำงของหน่วยงำนของรัฐหรือบุคคลใด 
(๓) เป็นผู้ด ำรงต ำแหน่งทำงกำรเมือง กรรมกำรหรือผู้ด ำรงต ำแหน่งที่รับผิดชอบใน
กำรบริหำรพรรคกำรเมือง สมำชิกพรรคกำรเมืองหรือเจ้ำหน้ำที่ในพรรคกำรเมือง 
(๔) เป็นกรรมกำรในรัฐวิสำหกิจ 
(๕) เป็นกรรมกำรในองค์กรกลำงบริหำรงำนบุคคลในหน่วยงำนของรัฐ 
(๖) ประกอบอำชีพหรือวิชำชีพอย่ำงอื่นหรือด ำรงต ำแหน่งหรือประกอบกำรใด ๆ 
หรือเป็นกรรมกำรในหน่วยงำนของรัฐหรือเอกชน อันขัดต่อกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมที่ก ำหนดในพระรำช
กฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๒๘  ผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมกำร ก.พ.ค. ผู้ใดมีลักษณะต้องห้ำมตำมมำตรำ 
๒๗ ผู้นั้นต้องลำออกจำกกำรเป็นบุคคลซึ่งมีลักษณะต้องห้ำมหรือแสดงหลักฐำนให้เป็นที่เชื่อได้ว่ำตน
ได้เลิกกำรประกอบอำชีพหรือวิชำชีพหรือกำรประกอบกำรอันมีลักษณะต้องห้ำมดังกล่ำวต่อ
เลขำนุกำร ก.พ.ค. ภำยในสิบห้ำวันนับแต่วันที่ได้รับคัดเลือก 
ในกรณีที่ผู้ได้รับคัดเลือกเป็นกรรมกำร ก.พ.ค. มิได้ลำออกหรือเลิกกำรประกอบอำชีพ
หรือวิชำชีพหรือกำรประกอบกำรดังกล่ำวภำยในเวลำที่ก ำหนดตำมวรรคหนึ่ง ให้ถือว่ำผู้นั้นมิเคยได้รับ
คัดเลือกเป็นกรรมกำร ก.พ.ค. และให้ด ำเนินกำรคัดเลือกกรรมกำร ก.พ.ค. ขึ้นใหม่ 


[หน้า 170]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๐ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
 
มำตรำ ๒๙  กรรมกำร ก.พ.ค. มีวำระกำรด ำรงต ำแหน่งหกปีนับแต่วันที่ทรงพระ
กรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง และให้ด ำรงต ำแหน่งได้เพียงวำระเดียว 
ให้กรรมกำร ก.พ.ค. ซึ่งพ้นจำกต ำแหน่งตำมวำระ อยู่ในต ำแหน่งเพื่อปฏิบัติหน้ำที่
ต่อไปจนกว่ำจะได้ทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้งกรรมกำร ก.พ.ค. ใหม่ 
 
มำตรำ ๓๐  นอกจำกกำรพ้นจำกต ำแหน่งตำมวำระ กรรมกำร ก.พ.ค. พ้นจำก
ต ำแหน่งเมื่อ 
(๑) ตำย 
(๒) ลำออก 
(๓) มีอำยุครบเจ็ดสิบปีบริบูรณ์ 
(๔) ขำดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้ำมตำมมำตรำ ๒๕ หรือมำตรำ ๒๗ 
(๕) ต้องค ำพิพำกษำถึงที่สุดให้จ ำคุก แม้จะมีกำรรอกำรลงโทษ เว้นแต่เป็นกำรรอ
กำรลงโทษในควำมผิดอันได้กระท ำโดยประมำท ควำมผิดลหุโทษ หรือควำมผิดฐำนหมิ่นประมำท 
(๖) ไม่สำมำรถปฏิบัติงำนได้เต็มเวลำอย่ำงสม่ ำเสมอตำมระเบียบของ ก.พ.ค. 
เมื่อมีกรณีตำมวรรคหนึ่ง ให้กรรมกำร ก.พ.ค. เท่ำที่เหลืออยู่ปฏิบัติหน้ำที่ต่อไปได้ 
และให้ถือว่ำ ก.พ.ค. ประกอบด้วยกรรมกำร ก.พ.ค. เท่ำที่เหลืออยู่ เว้นแต่มีกรรมกำร ก.พ.ค. 
เหลืออยู่ไม่ถึงห้ำคน 
เมื่อมีกรณีตำมวรรคหนึ่งหรือกรณีที่กรรมกำร ก.พ.ค. พ้นจำกต ำแหน่งตำมวำระ ให้
คณะกรรมกำรคัดเลือกด ำเนินกำรคัดเลือกกรรมกำร ก.พ.ค. แทนกรรมกำร ก.พ.ค. ซึ่งพ้นจำก
ต ำแหน่งโดยเร็ว 
 
มำตรำ ๓๑  ก.พ.ค. มีอ ำนำจหน้ำที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) เสนอแนะต่อ ก.พ. หรือองค์กรกลำงบริหำรงำนบุคคลอื่น เพื่อให้ ก.พ. หรือ
องค์กรกลำงบริหำรงำนบุคคลอื่น ด ำเนินกำรจัดให้มีหรือปรับปรุงนโยบำยกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล
ในส่วนที่เกี่ยวกับกำรพิทักษ์ระบบคุณธรรม 
(๒) พิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ตำมมำตรำ ๑๑๔ 
(๓) พิจำรณำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ตำมมำตรำ ๑๒๓ 
(๔) พิจำรณำเรื่องกำรคุ้มครองระบบคุณธรรมตำมมำตรำ ๑๒๖ 
(๕) ออกกฎ ก.พ.ค. ระเบียบ หลักเกณฑ์ และวิธีกำรเพื่อปฏิบัติกำรตำม
พระรำชบัญญัตินี้ กฎ ก.พ.ค. เมื่อประกำศในรำชกิจจำนุเบกษำแล้ว ให้ใช้บังคับได้ 
(๖) แต่งตั้งบุคคลซึ่งมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้ำมตำมที่ ก.พ.ค. ก ำหนด 
เพื่อเป็นกรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์หรือเป็นกรรมกำรวินิจฉัยร้องทุกข์ 
 
มำตรำ ๓๒  ให้กรรมกำร ก.พ.ค. กรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์ และกรรมกำรวินิจฉัย
ร้องทุกข์ได้รับเงินประจ ำต ำแหน่งและประโยชน์ตอบแทนอย่ำงอื่นตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ 
และให้มีสิทธิได้รับค่ำใช้จ่ำยในกำรเดินทำงตำมพระรำชกฤษฎีกำว่ำด้วยค่ำใช้จ่ำยในกำรเดินทำงไป
รำชกำรเช่นเดียวกับผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูง 


[หน้า 171]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๑ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
 
มำตรำ ๓๓  กำรประชุมของคณะกรรมกำร ก.พ.ค. กรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์ และ
กรรมกำรวินิจฉัยร้องทุกข์ ให้เป็นไปตำมระเบียบที่ ก.พ.ค. ก ำหนด 
 
ลักษณะ ๓ 
บททั่วไป 
 
 
 
 
มำตรำ ๓๔  กำรจัดระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือนต้องเป็นไปเพื่อผลสัมฤทธิ์ต่อภำรกิจ
ของรัฐควำมมีประสิทธิภำพ และควำมคุ้มค่ำ โดยให้ข้ำรำชกำรปฏิบัติรำชกำรอย่ำงมีคุณภำพ 
คุณธรรม และมีคุณภำพชีวิตที่ดี 
 
มำตรำ ๓๕  ข้ำรำชกำรพลเรือนมี ๒ ประเภท คือ 
(๑) ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ ได้แก่ ข้ำรำชกำรพลเรือนซึ่งรับรำชกำรโดยได้รับ
บรรจุแต่งตั้งตำมที่บัญญัติไว้ในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
(๒) ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ ได้แก่ ข้ำรำชกำรพลเรือนซึ่งรับรำชกำรโดยได้รับ
บรรจุแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งในพระองค์พระมหำกษัตริย์ตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๓๖  ผู้ที่จะเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนต้องมีคุณสมบัติทั่วไป และ
ไม่มีลักษณะต้องห้ำมดังต่อไปนี้ 
ก. คุณสมบัติทั่วไป 
(๑) มีสัญชำติไทย 
(๒) มีอำยุไม่ต่ ำกว่ำสิบแปดปี 
(๓) เป็นผู้เลื่อมใสในกำรปกครองระบอบประชำธิปไตยอันมีพระมหำกษัตริย์ทรง
เป็นประมุขด้วยควำมบริสุทธิ์ใจ 
ข. ลักษณะต้องห้ำม 
(๑) เป็นผู้ด ำรงต ำแหน่งทำงกำรเมือง 
(๒) เป็นคนไร้ควำมสำมำรถ คนเสมือนไร้ควำมสำมำรถ คนวิกลจริตหรือจิต
ฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ หรือเป็นโรคตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
(๓) เป็นผู้อยู่ในระหว่ำงถูกสั่งพักรำชกำรหรือถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อน
ตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือตำมกฎหมำยอื่น 
(๔) เป็นผู้บกพร่องในศีลธรรมอันดีจนเป็นที่รังเกียจของสังคม 
(๕) เป็นกรรมกำรหรือผู้ด ำรงต ำแหน่งที่รับผิดชอบในกำรบริหำรพรรคกำรเมือง 
หรือเจ้ำหน้ำที่ในพรรคกำรเมือง 
(๖) เป็นบุคคลล้มละลำย 
(๗) เป็นผู้เคยต้องรับโทษจ ำคุกโดยค ำพิพำกษำถึงที่สุดให้จ ำคุกเพรำะกระท ำ
ควำมผิดทำงอำญำ เว้นแต่เป็นโทษส ำหรับควำมผิดที่ได้กระท ำโดยประมำทหรือควำมผิดลหุโทษ 


[หน้า 172]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๒ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
(๘) เป็นผู้เคยถูกลงโทษให้ออก ปลดออก หรือไล่ออกจำกรัฐวิสำหกิจ หรือ
หน่วยงำนอื่นของรัฐ 
(๙) เป็นผู้เคยถูกลงโทษให้ออก หรือปลดออก เพรำะกระท ำผิดวินัยตำม
พระรำชบัญญัตินี้หรือตำมกฎหมำยอื่น 
(๑๐) เป็นผู้เคยถูกลงโทษไล่ออก เพรำะกระท ำผิดวินัยตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
หรือตำมกฎหมำยอื่น 
(๑๑) เป็นผู้เคยกระท ำกำรทุจริตในกำรสอบเข้ำรับรำชกำร หรือเข้ำปฏิบัติงำนใน
หน่วยงำนของรัฐ 
ผู้ที่จะเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนซึ่งมีลักษณะต้องห้ำมตำม ข. (๔) (๖) 
(๗) (๘) (๙) (๑๐) หรือ (๑๑) ก.พ. อำจพิจำรณำยกเว้นให้เข้ำรับรำชกำรได้ แต่ถ้ำเป็นกรณีมีลักษณะ
ต้องห้ำมตำม (๘) หรือ (๙) ผู้นั้นต้องออกจำกงำนหรือออกจำกรำชกำรไปเกินสองปีแล้ว และในกรณีมี
ลักษณะต้องห้ำมตำม (๑๐) ผู้นั้นต้องออกจำกงำนหรือออกจำกรำชกำรไปเกินสำมปีแล้ว และต้องมิใช่
เป็นกรณีออกจำกงำนหรือออกจำกรำชกำรเพรำะทุจริตต่อหน้ำที่ มติของ ก.พ. ในกำรยกเว้นดังกล่ำว
ต้องได้คะแนนเสียงไม่น้อยกว่ำสี่ในห้ำของจ ำนวนกรรมกำรที่มำประชุม กำรลงมติให้กระท ำโดยลับ 
กำรขอยกเว้นตำมวรรคสอง ให้เป็นไปตำมระเบียบที่ ก.พ. ก ำหนด 
ในกรณีตำมวรรคสอง ก.พ. จะยกเว้นให้เป็นกำรเฉพำะรำย หรือจะประกำศยกเว้น
ให้เป็นกำรทั่วไปก็ได้ 
 
มำตรำ ๓๗  กำรจ่ำยเงินเดือนและเงินประจ ำต ำแหน่งให้ข้ำรำชกำรพลเรือนให้
เป็นไปตำมระเบียบที่ ก.พ. ก ำหนดโดยควำมเห็นชอบของกระทรวงกำรคลัง 
 
มำตรำ ๓๘  ข้ำรำชกำรพลเรือนอำจได้รับเงินเพิ่มส ำหรับต ำแหน่งที่ประจ ำอยู่ใน
ต่ำงประเทศ ต ำแหน่งในบำงท้องที่ ต ำแหน่งในบำงสำยงำน หรือต ำแหน่งที่มีเหตุพิเศษตำมระเบียบที่ 
ก.พ. ก ำหนดโดยควำมเห็นชอบของกระทรวงกำรคลัง 
ข้ำรำชกำรพลเรือนอำจได้รับเงินเพิ่มค่ำครองชีพชั่วครำวตำมภำวะเศรษฐกิจตำม
หลักเกณฑ์และวิธีกำรที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด 
ในกำรเสนอแนะต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อด ำเนินกำรตำมวรรคสอง ให้ ก.พ. เสนอแนะ
ส ำหรับข้ำรำชกำรประเภทอื่นในครำวเดียวกันด้วย 
 
มำตรำ ๓๙  วันเวลำท ำงำน วันหยุดรำชกำรตำมประเพณี วันหยุดรำชกำรประจ ำปี 
และกำรลำหยุดรำชกำรของข้ำรำชกำรพลเรือน ให้เป็นไปตำมที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด 
 
มำตรำ ๔๐  เครื่องแบบของข้ำรำชกำรพลเรือนและระเบียบกำรแต่งเครื่องแบบให้
เป็นไปตำมกฎหมำยหรือระเบียบว่ำด้วยกำรนั้น 
 
มำตรำ ๔๑  บ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำรพลเรือนให้เป็นไปตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรนั้น 
 
ลักษณะ ๔ 


[หน้า 173]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๓ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
 
 
 
 
หมวด ๑ 
กำรจัดระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
 
 
 
 
มำตรำ ๔๒  กำรจัดระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
ให้ค ำนึงถึงระบบคุณธรรมดังต่อไปนี้ 
(๑) กำรรับบุคคลเพื่อบรรจุเข้ำรับรำชกำรและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งต้องค ำนึงถึง
ควำมรู้ควำมสำมำรถของบุคคล ควำมเสมอภำค ควำมเป็นธรรม และประโยชน์ของทำงรำชกำร 
(๒) กำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล ต้องค ำนึงถึงผลสัมฤทธิ์และประสิทธิภำพของ
องค์กรและลักษณะของงำน โดยไม่เลือกปฏิบัติอย่ำงไม่เป็นธรรม 
(๓) กำรพิจำรณำควำมดีควำมชอบ กำรเลื่อนต ำแหน่ง และกำรให้ประโยชน์อื่นแก่
ข้ำรำชกำรต้องเป็นไปอย่ำงเป็นธรรมโดยพิจำรณำจำกผลงำน ศักยภำพ และควำมประพฤติ และจะน ำ
ควำมคิดเห็นทำงกำรเมืองหรือสังกัดพรรคกำรเมืองมำประกอบกำรพิจำรณำมิได้ 
(๔) กำรด ำเนินกำรทำงวินัย ต้องเป็นไปด้วยควำมยุติธรรมและโดยปรำศจำกอคติ 
(๕) กำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลต้องมีควำมเป็นกลำงทำงกำรเมือง 
 
มำตรำ ๔๓  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญมีเสรีภำพในกำรรวมกลุ่มตำมที่บัญญัติไว้ใน
รัฐธรรมนูญ แต่ทั้งนี้ต้องไม่กระทบประสิทธิภำพในกำรบริหำรรำชกำรแผ่นดินและควำมต่อเนื่องใน
กำรจัดท ำบริกำรสำธำรณะ และต้องไม่มีวัตถุประสงค์ทำงกำรเมือง 
หลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขในกำรรวมกลุ่มตำมวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตำมที่
ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ 
 
หมวด ๒ 
กำรก ำหนดต ำแหน่ง และกำรให้ได้รับเงินเดือนและเงินประจ ำต ำแหน่ง 
 
 
 
 
มำตรำ ๔๔  นอกจำกต ำแหน่งที่ก ำหนดในกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำรรำชกำร
แผ่นดินแล้ว อ.ก.พ. กระทรวงอำจก ำหนดต ำแหน่งที่มีชื่ออย่ำงอื่นเพื่อประโยชน์ในกำรบริหำรงำน 
และแจ้งให้ ก.พ. ทรำบด้วย 
 
มำตรำ ๔๕  ต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญมี ๔ ประเภท ดังต่อไปนี้ 
(๑) ต ำแหน่งประเภทบริหำร ได้แก่ ต ำแหน่งหัวหน้ำส่วนรำชกำรและรองหัวหน้ำ
ส่วนรำชกำรระดับกระทรวง กรม และต ำแหน่งอื่นที่ ก.พ. ก ำหนดเป็นต ำแหน่งประเภทบริหำร 
(๒) ต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำร ได้แก่ ต ำแหน่งหัวหน้ำส่วนรำชกำรที่ต่ ำกว่ำระดับ
กรม และต ำแหน่งอื่นที่ ก.พ. ก ำหนดเป็นต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำร 


[หน้า 174]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๔ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
(๓) ต ำแหน่งประเภทวิชำกำร ได้แก่ ต ำแหน่งที่จ ำเป็นต้องใช้ผู้ส ำเร็จกำรศึกษำระดับ
ปริญญำตำมที่ ก.พ. ก ำหนดเพื่อปฏิบัติงำนในหน้ำที่ของต ำแหน่งนั้น 
(๔) ต ำแหน่งประเภททั่วไป ได้แก่ ต ำแหน่งที่ไม่ใช่ต ำแหน่งประเภทบริหำร ต ำแหน่ง
ประเภทอ ำนวยกำร และต ำแหน่งประเภทวิชำกำร  ทั้งนี้ ตำมที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๔๖  ระดับต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ มีดังต่อไปนี้ 
(๑) ต ำแหน่งประเภทบริหำร มีระดับดังต่อไปนี้ 
(ก) ระดับต้น 
(ข) ระดับสูง 
(๒) ต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำร มีระดับดังต่อไปนี้ 
(ก) ระดับต้น 
(ข) ระดับสูง 
(๓) ต ำแหน่งประเภทวิชำกำร มีระดับดังต่อไปนี้ 
(ก) ระดับปฏิบัติกำร 
(ข) ระดับช ำนำญกำร 
(ค) ระดับช ำนำญกำรพิเศษ 
(ง) ระดับเชี่ยวชำญ 
(จ) ระดับทรงคุณวุฒิ 
(๔) ต ำแหน่งประเภททั่วไป มีระดับดังต่อไปนี้ 
(ก) ระดับปฏิบัติงำน 
(ข) ระดับช ำนำญงำน 
(ค) ระดับอำวุโส 
(ง) ระดับทักษะพิเศษ 
กำรจัดประเภทต ำแหน่งและระดับต ำแหน่ง ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์ที่ก ำหนดในกฎ 
ก.พ. 
 
มำตรำ ๔๗  ต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญจะมีในส่วนรำชกำรใด จ ำนวนเท่ำใด 
และเป็นต ำแหน่งประเภทใด สำยงำนใด ระดับใด ให้เป็นไปตำมที่ อ.ก.พ. กระทรวงก ำหนด โดยต้อง
ค ำนึงถึงประสิทธิภำพ ประสิทธิผล ควำมไม่ซ้ ำซ้อนและประหยัดเป็นหลัก  ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์และ
เงื่อนไขที่ ก.พ. ก ำหนด และต้องเป็นไปตำมมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่งตำมมำตรำ ๔๘ 
 
มำตรำ ๔๘  ให้ ก.พ. จัดท ำมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่ง โดยจ ำแนกต ำแหน่งเป็น
ประเภทและสำยงำนตำมลักษณะงำน และจัดต ำแหน่งในประเภทเดียวกันและสำยงำนเดียวกันที่
คุณภำพของงำนเท่ำกันโดยประมำณเป็นระดับเดียวกัน  ทั้งนี้ โดยค ำนึงถึงลักษณะหน้ำที่ควำม
รับผิดชอบและคุณภำพของงำน 
ในมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่งให้ระบุชื่อต ำแหน่งในสำยงำน หน้ำที่ควำมรับผิดชอบ
หลักและคุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งไว้ด้วย 
 


[หน้า 175]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๕ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๔๙  ภำยใต้บังคับกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำรรำชกำรแผ่นดินต ำแหน่ง
ใดบังคับบัญชำข้ำรำชกำรพลเรือนในส่วนรำชกำรหรือหน่วยงำนใด ในฐำนะใดให้เป็นไปตำมที่
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ก ำหนด โดยท ำเป็นหนังสือตำมหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. 
ก ำหนด 
 
มำตรำ ๕๐  ให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญได้รับเงินเดือนตำมต ำแหน่งในแต่ละ
ประเภทตำมที่ก ำหนดไว้ในบัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญท้ำย
พระรำชบัญญัตินี้ 
ผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภทใด สำยงำนใด ระดับใด จะได้รับเงินเดือนเท่ำใดตำมบัญชี
เงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญอำจได้รับเงินประจ ำต ำแหน่งตำมบัญชีอัตรำเงินประจ ำ
ต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ตำมหลักเกณฑ์และเงื่อนไขที่ ก.พ. 
ก ำหนด 
ผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภทใด สำยงำนใด ระดับใด จะได้รับเงินประจ ำต ำแหน่งตำม
บัญชีอัตรำเงินประจ ำต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ในอัตรำใด ให้
เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
เงินประจ ำต ำแหน่งตำมมำตรำนี้ ไม่ถือเป็นเงินเดือนเพื่อเป็นเกณฑ์ในกำรค ำนวณ
บ ำเหน็จบ ำนำญตำมกฎหมำยว่ำด้วยบ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำร 
 
มำตรำ ๕๐/๑๒  ในกรณีที่มีเหตุผลและควำมจ ำเป็น เพื่อเป็นกำรเยียวยำให้
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญได้รับเงินเดือนหรือเงินประจ ำต ำแหน่งที่เหมำะสมและเป็นธรรม ก.พ. อำจ
ก ำหนดให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญได้รับกำรเยียวยำโดยให้ได้รับเงินเดือนหรือเงินประจ ำต ำแหน่ง
ตำมที่เห็นสมควรเป็นกรณี ๆ ไปก็ได้  ทั้งนี้ ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่คณะรัฐมนตรี
ก ำหนด 
 
มำตรำ ๕๑  คณะรัฐมนตรีจะพิจำรณำปรับเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงหรือเงินประจ ำ
ต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้เหมำะสมยิ่งขึ้นตำมควำมจ ำเป็นก็ได้ โดยหำกเป็นกำรปรับ
เงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูง หรือเงินประจ ำต ำแหน่งเพิ่มไม่เกินร้อยละสิบของเงินเดือน หรือเงินประจ ำ
ต ำแหน่งที่ใช้บังคับอยู่ ให้กระท ำได้โดยตรำเป็นพระรำชกฤษฎีกำ และให้ถือว่ำเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูง 
และเงินประจ ำต ำแหน่งท้ำยพระรำชกฤษฎีกำดังกล่ำว เป็นเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูง และเงินประจ ำ
ต ำแหน่งท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ 
เมื่อมีกำรปรับเงินเดือนหรือเงินประจ ำต ำแหน่งตำมวรรคหนึ่ง กำรปรับเงินเดือน
หรือเงินประจ ำต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญที่ได้รับอยู่เดิมเข้ำสู่อัตรำในบัญชีที่ได้รับกำรปรับ
ใหม่ ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด 
 
หมวด ๓ 
                                                 
๒ มำตรำ ๕๐/๑ เพิ่มโดยพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๘ 


[หน้า 176]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๖ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
กำรสรรหำ กำรบรรจุ และกำรแต่งตั้ง 
 
 
 
 
มำตรำ ๕๒  กำรสรรหำเพื่อให้ได้บุคคลมำบรรจุเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพล
เรือนสำมัญและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่ง ต้องเป็นไปตำมระบบคุณธรรมและค ำนึงถึงพฤติกรรมทำง
จริยธรรมของบุคคลดังกล่ำว ตลอดจนประโยชน์ของทำงรำชกำร  ทั้งนี้ ตำมที่ก ำหนดในหมวดนี้ 
 
มำตรำ ๕๓  กำรบรรจุบุคคลเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญเพื่อแต่งตั้ง
ให้ด ำรงต ำแหน่งใด ให้บรรจุและแต่งตั้งจำกผู้สอบแข่งขันได้ในต ำแหน่งนั้น โดยบรรจุและแต่งตั้ง
ตำมล ำดับที่ในบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ 
กำรสอบแข่งขัน กำรขึ้นบัญชีผู้สอบแข่งขันได้ และรำยละเอียดเกี่ยวกับกำร
สอบแข่งขันให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ ก.พ. ก ำหนด 
ควำมในวรรคหนึ่งไม่ใช้บังคับกับกำรบรรจุบุคคลเข้ำรับรำชกำรตำมมำตรำ ๕๕ 
มำตรำ ๕๖ มำตรำ ๖๓ มำตรำ ๖๔ และมำตรำ ๖๕ 
 
มำตรำ ๕๔  ผู้สมัครสอบแข่งขันในต ำแหน่งใด ต้องมีคุณสมบัติทั่วไปและไม่มี
ลักษณะต้องห้ำม หรือได้รับกำรยกเว้นในกรณีที่มีลักษณะต้องห้ำมตำมมำตรำ ๓๖ และต้องมี
คุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งหรือได้รับอนุมัติจำก ก.พ. ตำมมำตรำ ๖๒ ด้วย 
ส ำหรับผู้มีลักษณะต้องห้ำมตำมมำตรำ ๓๖ ข. (๑) ให้มีสิทธิสมัครสอบแข่งขันได้แต่
จะมีสิทธิได้รับบรรจุเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญที่สอบแข่งขันได้ต่อเมื่อพ้นจำกกำรเป็นผู้ด ำรง
ต ำแหน่งทำงกำรเมืองแล้ว 
 
มำตรำ ๕๕  ในกรณีที่มีเหตุพิเศษ ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ 
อำจคัดเลือกบรรจุบุคคลเข้ำรับรำชกำรและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งโดยไม่ต้องด ำเนินกำรสอบแข่งขัน
ตำมมำตรำ ๕๓ ก็ได้  ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๕๖  กระทรวงหรือกรมใดมีเหตุผลและควำมจ ำเป็นอย่ำงยิ่ง จะบรรจุบุคคล
ที่มีควำมรู้ควำมสำมำรถ และควำมช ำนำญงำนสูง เข้ำรับรำชกำรและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภท
วิชำกำร ระดับช ำนำญกำร ช ำนำญกำรพิเศษ เชี่ยวชำญ หรือทรงคุณวุฒิ หรือต ำแหน่งประเภททั่วไป
ระดับทักษะพิเศษก็ได้  ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๕๗  กำรบรรจุบุคคลเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และกำร
แต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งตำมมำตรำ ๕๓ มำตรำ ๕๕ มำตรำ ๕๖ มำตรำ ๖๓ มำตรำ ๖๔ มำตรำ ๖๕ 
และมำตรำ ๖๖ ให้ผู้มีอ ำนำจดังต่อไปนี้ เป็นผู้สั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
(๑) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูงต ำแหน่งหัวหน้ำ
ส่วนรำชกำรระดับกระทรวง หัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำร
ปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี ให้รัฐมนตรีเจ้ำสังกัดน ำเสนอ


[หน้า 177]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๗ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
คณะรัฐมนตรีเพื่อพิจำรณำอนุมัติ เมื่อได้รับอนุมัติจำกคณะรัฐมนตรีแล้ว ให้รัฐมนตรีเจ้ำสังกัดเป็นผู้สั่ง
บรรจุ และให้นำยกรัฐมนตรีน ำควำมกรำบบังคมทูลเพื่อทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง 
(๒) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูงต ำแหน่งรอง
หัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกระทรวง หัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรม รองหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรม
ที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี 
แล้วแต่กรณี หรือต ำแหน่งอื่นที่ ก.พ. ก ำหนดเป็นต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูง ให้ปลัดกระทรวง
ผู้บังคับบัญชำ หรือหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติ
รำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี เสนอรัฐมนตรีเจ้ำสังกัดเพื่อน ำเสนอ
คณะรัฐมนตรีพิจำรณำอนุมัติ เมื่อได้รับอนุมัติจำกคณะรัฐมนตรีแล้ว ให้ปลัดกระทรวงผู้บังคับบัญชำ 
หรือหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมดังกล่ำวเป็นผู้สั่งบรรจุ และให้นำยกรัฐมนตรีน ำควำมกรำบบังคม
ทูลเพื่อทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง 
(๓) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับต้น ให้ปลัดกระทรวง
ผู้บังคับบัญชำ หรือหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติ
รำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
(๔) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำร ประเภทวิชำกำร 
ระดับปฏิบัติกำร ช ำนำญกำร ช ำนำญกำรพิเศษ และเชี่ยวชำญ และประเภททั่วไปในส ำนักงำน
รัฐมนตรี ให้รัฐมนตรีเจ้ำสังกัดเป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
(๕) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำรระดับสูง ให้
ปลัดกระทรวงผู้บังคับบัญชำ หรือหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบ
กำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและ
แต่งตั้ง 
(๖) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำรระดับต้น ให้อธิบดี
ผู้บังคับบัญชำเป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้งเมื่อได้รับควำมเห็นชอบจำกปลัดกระทรวง ส่วนกำร
บรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำรระดับต้นในส่วนรำชกำรระดับกรมที่หัวหน้ำส่วน
รำชกำรอยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรี หรือต่อรัฐมนตรี 
แล้วแต่กรณี ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชำ เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
(๗) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทวิชำกำรระดับทรงคุณวุฒิ 
ให้รัฐมนตรีเจ้ำสังกัดน ำเสนอคณะรัฐมนตรีเพื่อพิจำรณำอนุมัติ เมื่อได้รับอนุมัติจำกคณะรัฐมนตรีแล้ว 
ให้รัฐมนตรีเจ้ำสังกัดเป็นผู้สั่งบรรจุ และให้นำยกรัฐมนตรีน ำควำมกรำบบังคมทูลเพื่อทรงพระกรุณำ
โปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง 
(๘) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทวิชำกำรระดับเชี่ยวชำญ 
ให้ปลัดกระทรวงหรือหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติ
รำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
(๙) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทวิชำกำรระดับช ำนำญกำรพิเศษ 
และต ำแหน่งประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชำ เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและ
แต่งตั้ง เมื่อได้รับควำมเห็นชอบจำกปลัดกระทรวง ส่วนกำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภท
วิชำกำรระดับช ำนำญกำรพิเศษ และต ำแหน่งประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษในส่วนรำชกำรระดับ
กรมที่หัวหน้ำส่วนรำชกำรอยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อ


[หน้า 178]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๘ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
นำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชำ เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและ
แต่งตั้ง 
(๑๐) กำรบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งประเภทวิชำกำร ระดับปฏิบัติกำร 
ช ำนำญกำร ต ำแหน่งประเภททั่วไประดับปฏิบัติงำน ช ำนำญงำน และอำวุโส ให้อธิบดีผู้บังคับบัญชำ 
หรือผู้ซึ่งได้รับมอบหมำยจำกอธิบดีผู้บังคับบัญชำ เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
(๑๑) กำรบรรจุและแต่งตั้งตำมมำตรำ ๕๓ และกำรย้ำยตำมมำตรำ ๖๓ ให้ด ำรง
ต ำแหน่งตำม (๙) ซึ่งไม่ใช่ต ำแหน่งประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ และต ำแหน่งตำม (๑๐) ใน
รำชกำรบริหำรส่วนภูมิภำค ให้ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดผู้บังคับบัญชำ เป็นผู้มีอ ำนำจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง 
ในกำรเสนอเพื่อแต่งตั้งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้ด ำรงต ำแหน่ง ให้รำยงำนควำม
สมควรพร้อมทั้งเหตุผล ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนดไปด้วย 
 
มำตรำ ๕๘  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรผู้ใดปฏิบัติ
หน้ำที่เดียวติดต่อกันเป็นเวลำครบสี่ปี ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ด ำเนินกำร
ให้มีกำรสับเปลี่ยนหน้ำที่ ย้ำย หรือโอนไปปฏิบัติหน้ำที่อื่น เว้นแต่มีควำมจ ำเป็นเพื่อประโยชน์ของทำง
รำชกำรจะขออนุมัติคณะรัฐมนตรีให้คงอยู่ปฏิบัติหน้ำที่เดิมต่อไปเป็นเวลำไม่เกินสองปีก็ได้  ทั้งนี้ 
ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนด 
ควำมในวรรคหนึ่งไม่ให้ใช้บังคับแก่ผู้ด ำรงต ำแหน่งที่ ก.พ. ก ำหนดว่ำเป็นต ำแหน่งที่
มีลักษณะงำนเฉพำะอย่ำง 
 
มำตรำ ๕๙  ผู้ได้รับบรรจุและแต่งตั้งตำมมำตรำ ๕๓ วรรคหนึ่ง หรือมำตรำ ๕๕ ให้
ทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรและให้ได้รับกำรพัฒนำเพื่อให้รู้ระเบียบแบบแผนของทำงรำชกำรและ
เป็นข้ำรำชกำรที่ดีตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
ผู้ทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรตำมวรรคหนึ่งผู้ใดมีผลกำรประเมินทดลองปฏิบัติ
หน้ำที่รำชกำรตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. ไม่ต่ ำกว่ำมำตรฐำนที่ก ำหนด ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่ง
บรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งให้ผู้นั้นรับรำชกำรต่อไป ถ้ำผู้นั้นมีผลกำรประเมินทดลองปฏิบัติหน้ำที่
รำชกำรต่ ำกว่ำมำตรฐำนที่ก ำหนด ก็ให้สั่งให้ผู้นั้นออกจำกรำชกำรได้ไม่ว่ำจะครบก ำหนดเวลำทดลอง
ปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรแล้วหรือไม่ก็ตำม 
ผู้ใดถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมวรรคสอง ให้ถือเสมือนว่ำผู้นั้นไม่เคยเป็น
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ  แต่ทั้งนี้ ไม่กระทบกระเทือนถึงกำรใดที่ผู้นั้นได้ปฏิบัติหน้ำที่รำชกำร หรือ
กำรรับเงินเดือนหรือผลประโยชน์อื่นใดที่ได้รับหรือมีสิทธิจะได้รับจำกทำงรำชกำรในระหว่ำงผู้นั้นอยู่
ระหว่ำงทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำร 
ผู้อยู่ในระหว่ำงทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรผู้ใดมีกรณีอันมีมูลที่ควรกล่ำวหำว่ำ
กระท ำผิดวินัย ให้ผู้บังคับบัญชำด ำเนินกำรทำงวินัยตำมที่บัญญัติไว้ในหมวด ๗ กำรด ำเนินกำรทำง
วินัย และถ้ำผู้นั้นมีกรณีที่จะต้องออกจำกรำชกำรตำมวรรคสอง ก็ให้ผู้บังคับบัญชำด ำเนินกำรตำม
วรรคสองไปก่อน 
ควำมในวรรคหนึ่ง วรรคสอง และวรรคสำมให้ใช้บังคับกับข้ำรำชกำรหรือพนักงำน
ส่วนท้องถิ่นซึ่งโอนมำตำมมำตรำ ๖๔ ในระหว่ำงที่ยังทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรด้วยโดยอนุโลม 
 


[หน้า 179]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๙ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๖๐  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญซึ่งอยู่ในระหว่ำงทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำร
ผู้ใดถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมมำตรำ ๑๑๑ และต่อมำปรำกฏว่ำผู้นั้นมีกรณีที่จะต้องถูกสั่งให้ออก
จำกรำชกำรตำมมำตรำ ๕๙ หรือตำมมำตรำอื่น ก็ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ 
หรือผู้มีอ ำนำจตำมมำตรำอื่นนั้น แล้วแต่กรณี มีอ ำนำจเปลี่ยนแปลงค ำสั่ง เป็นให้ออกจำกรำชกำร
ตำมมำตรำ ๕๙ หรือตำมมำตรำอื่นนั้นได้ 
 
มำตรำ ๖๑  กำรแต่งตั้งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้ด ำรงต ำแหน่งในสำยงำนที่ไม่มี
ก ำหนดไว้ในมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่ง จะกระท ำมิได้ 
 
มำตรำ ๖๒  ผู้ได้รับแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต ำแหน่งใด
ต้องมีคุณสมบัติตรงตำมคุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งนั้นตำมมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่ง 
ในกรณีที่มีเหตุผลและควำมจ ำเป็น ก.พ. อำจอนุมัติให้แต่งตั้งข้ำรำชกำรพลเรือน
สำมัญที่มีคุณสมบัติต่ำงไปจำกคุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งตำมมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่งก็ได้ 
ในกรณีที่ ก.พ. ก ำหนดให้ปริญญำ ประกำศนียบัตรวิชำชีพหรือคุณวุฒิใดเป็น
คุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่ง ให้หมำยถึงปริญญำ ประกำศนียบัตรวิชำชีพหรือคุณวุฒิที่ ก.พ. 
รับรอง 
 
มำตรำ ๖๓  กำรย้ำย กำรโอน หรือกำรเลื่อนข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญไปแต่งตั้งให้
ด ำรงต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญในหรือต่ำงกระทรวงหรือกรม แล้วแต่กรณี ให้เป็นไปตำมที่
ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
กำรโอนข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญจำกกระทรวงหรือกรมหนึ่ง ไปแต่งตั้งให้ด ำรง
ต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญในต่ำงประเทศสังกัดอีกกระทรวงหรือกรมหนึ่ง เป็นกำรชั่วครำว
ตำมระยะเวลำที่ก ำหนด ให้กระท ำได้ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนด 
กำรย้ำยหรือกำรโอนข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญไปแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งในระดับที่
ต่ ำกว่ำเดิมจะกระท ำมิได้ เว้นแต่จะได้รับควำมยินยอมจำกข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้นั้น 
กำรบรรจุข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญที่ได้ออกจำกรำชกำรไปเนื่องจำกถูกสั่งให้ออก
จำกรำชกำรเพื่อไปรับรำชกำรทหำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรรับรำชกำรทหำร หรือได้รับอนุมัติจำก
คณะรัฐมนตรีให้ไปปฏิบัติงำนใด ๆ ซึ่งให้นับเวลำระหว่ำงนั้นส ำหรับกำรค ำนวณบ ำเหน็จบ ำนำญ
เหมือนเต็มเวลำรำชกำรหรือออกจำกรำชกำรไปที่มิใช่เป็นกำรออกจำกรำชกำรในระหว่ำงทดลอง
ปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรกลับเข้ำรับรำชกำรในกระทรวงหรือกรม ตลอดจนจะสั่งบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรง
ต ำแหน่งประเภทใด สำยงำนใด ระดับใด และให้ได้รับเงินเดือนเท่ำใด ให้กระท ำได้ตำมหลักเกณฑ์และ
วิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนด 
เพื่อประโยชน์ในกำรนับเวลำรำชกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้และตำมกฎหมำยว่ำด้วย
บ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำร ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญที่ได้ออกจำกรำชกำรไป เนื่องจำกถูกสั่งให้ออก
จำกรำชกำรเพื่อไปรับรำชกำรทหำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรรับรำชกำรทหำร หรือได้รับอนุมัติจำก
คณะรัฐมนตรีให้ไปปฏิบัติงำนใด ๆ ซึ่งให้นับเวลำระหว่ำงนั้นส ำหรับกำรค ำนวณบ ำเหน็จบ ำนำญ
เหมือนเต็มเวลำรำชกำร เมื่อได้รับบรรจุกลับเข้ำรับรำชกำรให้มีสิทธินับวันรับรำชกำรก่อนถูกสั่งให้
ออกจำกรำชกำรรวมกับวันรับรำชกำรทหำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรรับรำชกำรทหำร หรือวันที่ได้


[หน้า 180]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๐ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ปฏิบัติงำนใด ๆ ตำมที่ได้รับอนุมัติจำกคณะรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี และวันรับรำชกำรเมื่อได้รับบรรจุ
กลับเข้ำรับรำชกำรเป็นเวลำรำชกำรติดต่อกันเสมือนว่ำผู้นั้นมิได้เคยถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำร ส ำหรับ
ผู้ซึ่งออกจำกรำชกำรไปที่มิใช่เป็นกำรออกจำกรำชกำรในระหว่ำงทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรซึ่งได้รับ
บรรจุกลับเข้ำรับรำชกำรตำมวรรคสี่ ให้มีสิทธินับเวลำรำชกำรก่อนออกจำกรำชกำรเพื่อประโยชน์ใน
กำรนับเวลำรำชกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๖๔  กำรโอนพนักงำนส่วนท้องถิ่น กำรโอนข้ำรำชกำรที่ไม่ใช่ข้ำรำชกำรพล
เรือนสำมัญตำมพระรำชบัญญัตินี้และไม่ใช่ข้ำรำชกำรกำรเมือง และกำรโอนเจ้ำหน้ำที่ของหน่วยงำน
อื่นของรัฐที่ ก.พ. ก ำหนด มำบรรจุเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ ตลอดจนจะแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่ง
ประเภทใด สำยงำนใด ระดับใด และให้ได้รับเงินเดือนเท่ำใด ให้กระท ำได้ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ 
ก.พ. ก ำหนด 
เพื่อประโยชน์ในกำรนับเวลำรำชกำร ให้ถือเวลำรำชกำรหรือเวลำท ำงำนของผู้ที่โอน
มำรับรำชกำรตำมวรรคหนึ่ง เป็นเวลำรำชกำรของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมพระรำชบัญญัตินี้ด้วย 
 
มำตรำ ๖๕  พนักงำนส่วนท้องถิ่นซึ่งไม่ใช่ออกจำกงำนในระหว่ำงทดลองปฏิบัติงำน
หรือข้ำรำชกำรที่ไม่ใช่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมพระรำชบัญญัตินี้ และไม่ใช่ข้ำรำชกำรกำรเมือง 
ข้ำรำชกำรวิสำมัญ หรือข้ำรำชกำรซึ่งออกจำกรำชกำรในระหว่ำงทดลองปฏิบัติหน้ำที่รำชกำร ผู้ใด
ออกจำกงำนหรือออกจำกรำชกำรไปแล้ว ถ้ำสมัครเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญและ
ทำงรำชกำรต้องกำรจะรับผู้นั้นเข้ำรับรำชกำรให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ 
พิจำรณำโดยค ำนึงถึงประโยชน์ที่ทำงรำชกำรจะได้รับ  ทั้งนี้ จะบรรจุและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่ง
ประเภทใด สำยงำนใด ระดับใด และให้ได้รับเงินเดือนเท่ำใดให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ 
ก.พ. ก ำหนด 
เพื่อประโยชน์ในกำรนับเวลำรำชกำร ให้ถือเวลำรำชกำรหรือเวลำท ำงำนของผู้เข้ำ
รับรำชกำรตำมวรรคหนึ่งในขณะที่เป็นข้ำรำชกำร หรือพนักงำนส่วนท้องถิ่นนั้นเป็นเวลำรำชกำรของ
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมพระรำชบัญญัตินี้ด้วย 
 
มำตรำ ๖๖  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดได้รับแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งตำมมำตรำ 
๖๒ แล้ว หำกภำยหลังปรำกฏว่ำเป็นผู้มีคุณสมบัติไม่ตรงตำมคุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งนั้น ให้
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ แต่งตั้งผู้นั้นให้กลับไปด ำรงต ำแหน่งตำมเดิมหรือ
ต ำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและระดับเดียวกันโดยพลัน  แต่ทั้งนี้ ไม่กระทบกระเทือนถึงกำรใดที่ผู้
นั้นได้ปฏิบัติไปตำมอ ำนำจและหน้ำที่ และกำรรับเงินเดือนหรือผลประโยชน์อื่นใดที่ได้รับหรือมีสิทธิจะ
ได้รับอยู่ก่อนได้รับค ำสั่งให้กลับไปด ำรงต ำแหน่งตำมเดิมหรือต ำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและ
ระดับเดียวกัน 
กำรรับเงินเดือน สิทธิและประโยชน์ของผู้ที่ได้รับแต่งตั้งให้กลับไปด ำรงต ำแหน่ง
ตำมเดิมหรือต ำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและระดับเดียวกันตำมวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตำม
หลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนด 
ในกรณีที่ไม่สำมำรถแต่งตั้งให้กลับไปด ำรงต ำแหน่งตำมเดิมหรือต ำแหน่งอื่นใน
ประเภทเดียวกันและระดับเดียวกันตำมวรรคหนึ่งได้ ไม่ว่ำด้วยเหตุใดให้ ก.พ. พิจำรณำเป็นกำรเฉพำะรำย 


[หน้า 181]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๑ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
 
มำตรำ ๖๗  ผู้ได้รับบรรจุเข้ำรับรำชกำรเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญและแต่งตั้งให้
ด ำรงต ำแหน่งใดตำมมำตรำ ๕๓ วรรคหนึ่ง มำตรำ ๕๕ มำตรำ ๕๖ มำตรำ ๖๓ มำตรำ ๖๔ และ
มำตรำ ๖๕ หำกภำยหลังปรำกฏว่ำขำดคุณสมบัติทั่วไปหรือมีลักษณะต้องห้ำมโดยไม่ได้รับกำรยกเว้น
ตำมมำตรำ ๓๖ หรือขำดคุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งนั้นโดยไม่ได้รับอนุมัติจำก ก.พ. ตำมมำตรำ 
๖๒ อยู่ก่อนก็ดี มีกรณีต้องหำอยู่ก่อนและภำยหลังเป็นผู้ขำดคุณสมบัติเนื่องจำกกรณีต้องหำนั้นก็ดี 
ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งให้ผู้นั้นออกจำกรำชกำรโดยพลัน แต่ทั้งนี้ 
ไม่กระทบกระเทือนถึงกำรใดที่ผู้นั้นได้ปฏิบัติไปตำมอ ำนำจและหน้ำที่ และกำรรับเงินเดือนหรือ
ผลประโยชน์อื่นใดที่ได้รับหรือมีสิทธิจะได้รับจำกทำงรำชกำรก่อนมีค ำสั่งให้ออกนั้นและถ้ำกำรเข้ำรับ
รำชกำรเป็นไปโดยสุจริตแล้วให้ถือว่ำเป็นกำรสั่งให้ออกเพื่อรับบ ำเหน็จบ ำนำญเหตุทดแทนตำม
กฎหมำยว่ำด้วยบ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำร 
 
มำตรำ ๖๘  ในกรณีที่ต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญว่ำงลง หรือผู้ด ำรงต ำแหน่ง
ไม่สำมำรถปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรได้ และเป็นกรณีที่มิได้บัญญัติไว้ในกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำร
รำชกำรแผ่นดิน ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจสั่งให้ข้ำรำชกำรพล
เรือนที่เห็นสมควรรักษำกำรในต ำแหน่งนั้นได้ 
ผู้รักษำกำรในต ำแหน่งตำมวรรคหนึ่ง ให้มีอ ำนำจหน้ำที่ตำมต ำแหน่งที่รักษำกำรนั้น 
ในกรณีที่มีกฎหมำยอื่น กฎ ระเบียบ ข้อบังคับ มติของคณะรัฐมนตรี มติคณะกรรมกำรตำมกฎหมำย
หรือค ำสั่งผู้บังคับบัญชำ แต่งตั้งให้ผู้ด ำรงต ำแหน่งนั้น ๆ เป็นกรรมกำร หรือให้มีอ ำนำจหน้ำที่อย่ำงใด 
ก็ให้ผู้รักษำกำรในต ำแหน่งท ำหน้ำที่กรรมกำร หรือมีอ ำนำจหน้ำที่อย่ำงนั้นในระหว่ำงที่รักษำกำรใน
ต ำแหน่ง แล้วแต่กรณี  
 
มำตรำ ๖๙  ในกรณีที่มีเหตุผลควำมจ ำเป็น ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำม
มำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจสั่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้ประจ ำส่วนรำชกำรเป็นกำรชั่วครำวโดยให้พ้นจำก
ต ำแหน่งหน้ำที่เดิมได้ตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
กำรให้ได้รับเงินเดือน กำรแต่งตั้ง กำรเลื่อนเงินเดือน กำรด ำเนินกำรทำงวินัย และ
กำรออกจำกรำชกำรของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๗๐  ในกรณีที่มีเหตุผลควำมจ ำเป็น ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำม
มำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจสั่งให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญพ้นจำกต ำแหน่งหน้ำที่และขำดจำกอัตรำเงินเดือน
ในต ำแหน่งเดิมโดยให้รับเงินเดือนในอัตรำก ำลังทดแทนโดยมีระยะเวลำตำมที่ ก.พ. ก ำหนดได้  ทั้งนี้ 
ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
กำรให้พ้นจำกต ำแหน่ง กำรให้ได้รับเงินเดือน กำรแต่งตั้ง กำรเลื่อนเงินเดือน 
กำรด ำเนินกำรทำงวินัย และกำรออกจำกรำชกำรของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมวรรคหนึ่ง 
ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
ในกรณีที่หมดควำมจ ำเป็นหรือครบก ำหนดระยะเวลำกำรให้รับเงินเดือนใน
อัตรำก ำลังทดแทน ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งให้ข้ำรำชกำรพลเรือน


[หน้า 182]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๒ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
สำมัญผู้นั้นพ้นจำกกำรรับเงินเดือนในอัตรำก ำลังทดแทนและแต่งตั้งให้ด ำรงต ำแหน่งตำมเดิมหรือ
ต ำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและระดับเดียวกัน 
 
มำตรำ ๗๑  ในกรณีที่ศำลปกครองมีค ำพิพำกษำถึงที่สุดสั่งให้เพิกถอนค ำสั่งแต่งตั้ง
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ ให้เป็นหน้ำที่ของ ก.พ. โดยควำมเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีในกำรสั่งกำร
ตำมสมควรเพื่อเยียวยำและแก้ไขหรือด ำเนินกำรตำมที่เห็นสมควรได้ 
 
หมวด ๔ 
กำรเพิ่มพูนประสิทธิภำพและ 
เสริมสร้ำงแรงจูงใจในกำรปฏิบัติรำชกำร 
 
 
 
 
มำตรำ ๗๒  ให้ส่วนรำชกำรมีหน้ำที่ด ำเนินกำรให้มีกำรเพิ่มพูนประสิทธิภำพและ
เสริมสร้ำงแรงจูงใจแก่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ เพื่อให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญมีคุณภำพ คุณธรรม 
จริยธรรม คุณภำพชีวิต มีขวัญและก ำลังใจในกำรปฏิบัติรำชกำรให้เกิดผลสัมฤทธิ์ต่อภำรกิจของรัฐ  
ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนด 
ในกรณีที่เห็นสมควร และเพื่อกำรประหยัด ส ำนักงำน ก.พ. จะจัดให้มีกำรเพิ่มพูน
ประสิทธิภำพและเสริมสร้ำงแรงจูงใจแทนส่วนรำชกำรตำมวรรคหนึ่งก็ได้ 
 
มำตรำ ๗๓  ผู้บังคับบัญชำต้องปฏิบัติตนต่อผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำอย่ำงมีคุณธรรมและ
เที่ยงธรรมและเสริมสร้ำงแรงจูงใจให้ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำด ำรงตนเป็นข้ำรำชกำรที่ดี 
 
มำตรำ ๗๔  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดประพฤติตนอยู่ในจรรยำและระเบียบวินัย
และปฏิบัติรำชกำรอย่ำงมีประสิทธิภำพและเกิดผลสัมฤทธิ์ต่อภำรกิจของรัฐ ให้ผู้บังคับบัญชำพิจำรณำ
เลื่อนเงินเดือนให้ตำมควรแก่กรณีตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. และจะให้บ ำเหน็จควำมชอบอย่ำงอื่นซึ่ง
อำจเป็นค ำชมเชย เครื่องเชิดชูเกียรติ หรือรำงวัลด้วยก็ได้ 
 
มำตรำ ๗๕  กำรให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญไปศึกษำเพิ่มเติม ฝึกอบรม ดูงำน หรือ
ปฏิบัติกำรวิจัยในประเทศหรือต่ำงประเทศ ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ ก.พ. 
ก ำหนด 
 
มำตรำ ๗๖  ให้ผู้บังคับบัญชำมีหน้ำที่ประเมินผลกำรปฏิบัติรำชกำรของผู้อยู่ใต้
บังคับบัญชำเพื่อใช้ประกอบกำรพิจำรณำแต่งตั้ง และเลื่อนเงินเดือน  ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำร
ที่ ก.พ. ก ำหนด 
ผลกำรประเมินตำมวรรคหนึ่งให้น ำไปใช้เพื่อประโยชน์ในกำรพัฒนำและเพิ่มพูน
ประสิทธิภำพกำรปฏิบัติรำชกำรด้วย 
 


[หน้า 183]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๓ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๗๗  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดถึงแก่ควำมตำยเนื่องจำกกำรปฏิบัติหน้ำที่
รำชกำร ให้ผู้บังคับบัญชำพิจำรณำเลื่อนเงินเดือนให้ผู้นั้นเป็นกรณีพิเศษเพื่อประโยชน์ในกำรค ำนวณ
บ ำเหน็จบ ำนำญหรือให้ได้รับสิทธิประโยชน์อื่นตำมระเบียบที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด 
 
หมวด ๕ 
กำรรักษำจรรยำข้ำรำชกำร 
 
 
 
 
มำตรำ ๗๘  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต้องรักษำจรรยำข้ำรำชกำรตำมที่ส่วน
รำชกำรก ำหนดไว้โดยมุ่งประสงค์ให้เป็นข้ำรำชกำรที่ดี มีเกียรติและศักดิ์ศรีควำมเป็นข้ำรำชกำร 
โดยเฉพำะในเรื่องดังต่อไปนี้ 
(๑) กำรยึดมั่นและยืนหยัดท ำในสิ่งที่ถูกต้อง 
(๒) ควำมซื่อสัตย์สุจริตและควำมรับผิดชอบ 
(๓) กำรปฏิบัติหน้ำที่ด้วยควำมโปร่งใสและสำมำรถตรวจสอบได้ 
(๔) กำรปฏิบัติหน้ำที่โดยไม่เลือกปฏิบัติอย่ำงไม่เป็นธรรม 
(๕) กำรมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงำน 
ให้ส่วนรำชกำรก ำหนดข้อบังคับว่ำด้วยจรรยำข้ำรำชกำรเพื่อให้สอดคล้องกับ
ลักษณะของงำนในส่วนรำชกำรนั้นตำมหลักวิชำและจรรยำวิชำชีพ 
ในกำรก ำหนดข้อบังคับว่ำด้วยจรรยำข้ำรำชกำรตำมวรรคสอง ให้จัดให้มีกำรรับฟัง
ควำมคิดเห็นของข้ำรำชกำรและประกำศให้ประชำชนทรำบด้วย 
 
มำตรำ ๗๙  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดไม่ปฏิบัติตำมจรรยำข้ำรำชกำรอันมิใช่
เป็นควำมผิดวินัย ให้ผู้บังคับบัญชำตักเตือน น ำไปประกอบกำรพิจำรณำแต่งตั้งเลื่อนเงินเดือน หรือสั่ง
ให้ข้ำรำชกำรผู้นั้นได้รับกำรพัฒนำ 
 
หมวด ๖ 
วินัยและกำรรักษำวินัย 
 
 
 
 
มำตรำ ๘๐  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต้องรักษำวินัยโดยกระท ำกำรหรือไม่กระท ำ
กำรตำมที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้โดยเคร่งครัดอยู่เสมอ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ปฏิบัติรำชกำรในต่ำงประเทศนอกจำกต้องรักษำวินัย
ตำมที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้แล้ว ต้องรักษำวินัยโดยกระท ำกำรหรือไม่กระท ำกำรตำมที่ก ำหนดในกฎ 
ก.พ. ด้วย 
 
มำตรำ ๘๑  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต้องสนับสนุนกำรปกครองระบอบ
ประชำธิปไตยอันมีพระมหำกษัตริย์ทรงเป็นประมุขด้วยควำมบริสุทธิ์ใจ 
 


[หน้า 184]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๔ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๘๒  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต้องกระท ำกำรอันเป็นข้อปฏิบัติดังต่อไปนี้ 
(๑) ต้องปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรด้วยควำมซื่อสัตย์ สุจริต และเที่ยงธรรม 
(๒) ต้องปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรให้เป็นไปตำมกฎหมำย กฎ ระเบียบของทำงรำชกำร 
มติของคณะรัฐมนตรี นโยบำยของรัฐบำล และปฏิบัติตำมระเบียบแบบแผนของทำงรำชกำร 
(๓) ต้องปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรให้เกิดผลดีหรือควำมก้ำวหน้ำแก่รำชกำรด้วยควำม
ตั้งใจอุตสำหะ เอำใจใส่ และรักษำประโยชน์ของทำงรำชกำร 
(๔) ต้องปฏิบัติตำมค ำสั่งของผู้บังคับบัญชำซึ่งสั่งในหน้ำที่รำชกำร โดยชอบด้วย
กฎหมำยและระเบียบของทำงรำชกำร โดยไม่ขัดขืนหรือหลีกเลี่ยง แต่ถ้ำเห็นว่ำกำรปฏิบัติตำมค ำสั่ง
นั้นจะท ำให้เสียหำยแก่รำชกำร หรือจะเป็นกำรไม่รักษำประโยชน์ของทำงรำชกำรจะต้องเสนอ
ควำมเห็นเป็นหนังสือทันทีเพื่อให้ผู้บังคับบัญชำทบทวนค ำสั่งนั้น และเมื่อได้เสนอควำมเห็นแล้ว 
ถ้ำผู้บังคับบัญชำยืนยันให้ปฏิบัติตำมค ำสั่งเดิม ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำต้องปฏิบัติตำม 
(๕) ต้องอุทิศเวลำของตนให้แก่รำชกำร จะละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้ำที่รำชกำรมิได้ 
(๖) ต้องรักษำควำมลับของทำงรำชกำร 
(๗) ต้องสุภำพเรียบร้อย รักษำควำมสำมัคคีและต้องช่วยเหลือกันในกำรปฏิบัติ
รำชกำรระหว่ำงข้ำรำชกำรด้วยกันและผู้ร่วมปฏิบัติรำชกำร 
(๘) ต้องต้อนรับ ให้ควำมสะดวก ให้ควำมเป็นธรรม และให้กำรสงเครำะห์แก่
ประชำชนผู้ติดต่อรำชกำรเกี่ยวกับหน้ำที่ของตน 
(๙) ต้องวำงตนเป็นกลำงทำงกำรเมืองในกำรปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรและในกำร
ปฏิบัติกำรอื่นที่เกี่ยวข้องกับประชำชน กับจะต้องปฏิบัติตำมระเบียบของทำงรำชกำรว่ำด้วยมำรยำท
ทำงกำรเมืองของข้ำรำชกำรด้วย 
(๑๐) ต้องรักษำชื่อเสียงของตน และรักษำเกียรติศักดิ์ของต ำแหน่งหน้ำที่รำชกำร
ของตนมิให้เสื่อมเสีย 
(๑๑) กระท ำกำรอื่นใดตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๘๓  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต้องไม่กระท ำกำรใดอันเป็นข้อห้ำม 
ดังต่อไปนี้ 
(๑) ต้องไม่รำยงำนเท็จต่อผู้บังคับบัญชำ กำรรำยงำนโดยปกปิดข้อควำมซึ่งควรต้อง
แจ้งถือว่ำเป็นกำรรำยงำนเท็จด้วย 
(๒) ต้องไม่ปฏิบัติรำชกำรอันเป็นกำรกระท ำกำรข้ำมผู้บังคับบัญชำเหนือตน เว้นแต่
ผู้บังคับบัญชำเหนือตนขึ้นไปเป็นผู้สั่งให้กระท ำหรือได้รับอนุญำตเป็นพิเศษชั่วครั้งครำว 
(๓) ต้องไม่อำศัยหรือยอมให้ผู้อื่นอำศัยต ำแหน่งหน้ำที่รำชกำรของตนหำประโยชน์
ให้แก่ตนเองหรือผู้อื่น 
(๔) ต้องไม่ประมำทเลินเล่อในหน้ำที่รำชกำร 
(๕) ต้องไม่กระท ำกำรหรือยอมให้ผู้อื่นกระท ำกำรหำผลประโยชน์อันอำจท ำให้เสีย
ควำมเที่ยงธรรมหรือเสื่อมเสียเกียรติศักดิ์ของต ำแหน่งหน้ำที่รำชกำรของตน 
(๖) ต้องไม่เป็นกรรมกำรผู้จัดกำร หรือผู้จัดกำร หรือด ำรงต ำแหน่งอื่นใดที่มีลักษณะ
งำนคล้ำยคลึงกันนั้นในห้ำงหุ้นส่วนหรือบริษัท 


[หน้า 185]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๕ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
(๗) ต้องไม่กระท ำกำรอย่ำงใดที่เป็นกำรกลั่นแกล้ง กดขี่ หรือข่มเหงกันในกำรปฏิบัติ
รำชกำร 
(๘) ต้องไม่กระท ำกำรอันเป็นกำรล่วงละเมิดหรือคุกคำมทำงเพศตำมที่ก ำหนดในกฎ 
ก.พ. 
(๙) ต้องไม่ดูหมิ่น เหยียดหยำม กดขี่ หรือข่มเหงประชำชนผู้ติดต่อรำชกำร 
(๑๐) ไม่กระท ำกำรอื่นใดตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๘๔  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดไม่ปฏิบัติตำมข้อปฏิบัติตำมมำตรำ ๘๑ 
และมำตรำ ๘๒ หรือฝ่ำฝืนข้อห้ำมตำมมำตรำ ๘๓ ผู้นั้นเป็นผู้กระท ำผิดวินัย 
 
มำตรำ ๘๕  กำรกระท ำผิดวินัยในลักษณะดังต่อไปนี้ เป็นควำมผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรง 
(๑) ปฏิบัติหรือละเว้นกำรปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรโดยมิชอบเพื่อให้เกิดควำมเสียหำย
อย่ำงร้ำยแรงแก่ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติหรือละเว้นกำรปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรโดยทุจริต 
(๒) ละทิ้งหรือทอดทิ้งหน้ำที่รำชกำรโดยไม่มีเหตุผลอันสมควรเป็นเหตุให้เสียหำยแก่
รำชกำรอย่ำงร้ำยแรง 
(๓) ละทิ้งหน้ำที่รำชกำรติดต่อในครำวเดียวกันเป็นเวลำเกินสิบห้ำวันโดยไม่มีเหตุอัน
สมควรหรือโดยมีพฤติกำรณ์อันแสดงถึงควำมจงใจไม่ปฏิบัติตำมระเบียบของทำงรำชกำร 
(๔) กระท ำกำรอันได้ชื่อว่ำเป็นผู้ประพฤติชั่วอย่ำงร้ำยแรง 
(๕) ดูหมิ่น เหยียดหยำม กดขี่ ข่มเหง หรือท ำร้ำยประชำชนผู้ติดต่อรำชกำรอย่ำง
ร้ำยแรง 
(๖) กระท ำควำมผิดอำญำจนได้รับโทษจ ำคุกหรือโทษที่หนักกว่ำโทษจ ำคุกโดยค ำ
พิพำกษำถึงที่สุดให้จ ำคุกหรือให้รับโทษที่หนักกว่ำโทษจ ำคุก เว้นแต่เป็นโทษส ำหรับควำมผิดที่ได้
กระท ำโดยประมำทหรือควำมผิดลหุโทษ 
(๗) ละเว้นกำรกระท ำหรือกระท ำกำรใด ๆ อันเป็นกำรไม่ปฏิบัติตำมมำตรำ ๘๒ 
หรือฝ่ำฝืนข้อห้ำมตำมมำตรำ ๘๓ อันเป็นเหตุให้เสียหำยแก่รำชกำรอย่ำงร้ำยแรง 
(๘) ละเว้นกำรกระท ำหรือกระท ำกำรใด ๆ อันเป็นกำรไม่ปฏิบัติตำมมำตรำ ๘๐ 
วรรคสองและมำตรำ ๘๒ (๑๑) หรือฝ่ำฝืนข้อห้ำมตำมมำตรำ ๘๓ (๑๐) ที่มีกฎ ก.พ. ก ำหนดให้เป็น
ควำมผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรง 
 
มำตรำ ๘๖  กฎ ก.พ. ตำมมำตรำ ๘๐ วรรคสอง มำตรำ ๘๒ (๑๑) มำตรำ ๘๓ (๘) 
และ (๑๐) และมำตรำ ๘๕ (๘) ให้ใช้ส ำหรับกำรกระท ำที่เกิดขึ้นภำยหลังจำกที่กฎ ก.พ. ดังกล่ำวใช้
บังคับ 
 
มำตรำ ๘๗  ให้ผู้บังคับบัญชำมีหน้ำที่เสริมสร้ำงและพัฒนำให้ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำมี
วินัยและป้องกันมิให้ผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำกระท ำผิดวินัย  ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. 
ก ำหนด 
 


[หน้า 186]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๖ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๘๘  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดกระท ำผิดวินัย จะต้องได้รับโทษทำงวินัย 
เว้นแต่มีเหตุอันควรงดโทษตำมที่บัญญัติไว้ในหมวด ๗ กำรด ำเนินกำรทำงวินัย  
โทษทำงวินัยมี ๕ สถำน ดังต่อไปนี้ 
(๑) ภำคทัณฑ์ 
(๒) ตัดเงินเดือน 
(๓) ลดเงินเดือน 
(๔) ปลดออก 
(๕) ไล่ออก 
 
มำตรำ ๘๙  กำรลงโทษข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้ท ำเป็นค ำสั่ง ผู้สั่งลงโทษต้องสั่ง
ลงโทษให้เหมำะสมกับควำมผิดและต้องเป็นไปด้วยควำมยุติธรรมและโดยปรำศจำกอคติ โดยในค ำสั่ง
ลงโทษให้แสดงว่ำผู้ถูกลงโทษกระท ำผิดวินัยในกรณีใดและตำมมำตรำใด 
 
หมวด ๗ 
กำรด ำเนินกำรทำงวินัย 
 
 
 
 
มำตรำ ๙๐  เมื่อมีกำรกล่ำวหำหรือมีกรณีเป็นที่สงสัยว่ำข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ
ผู้ใดกระท ำผิดวินัย ให้ผู้บังคับบัญชำมีหน้ำที่ต้องรำยงำนให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำม
มำตรำ ๕๗ ทรำบโดยเร็ว และให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ด ำเนินกำรตำม
พระรำชบัญญัตินี้โดยเร็วด้วยควำมยุติธรรมและโดยปรำศจำกอคติ 
ผู้บังคับบัญชำหรือผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ผู้ใดละเลยไม่
ปฏิบัติหน้ำที่ตำมวรรคหนึ่ง หรือปฏิบัติหน้ำที่โดยไม่สุจริตให้ถือว่ำผู้นั้นกระท ำผิดวินัย 
อ ำนำจหน้ำที่ของผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ตำมหมวดนี้ 
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ จะมอบหมำยให้ผู้บังคับบัญชำระดับต่ ำลงไปปฏิบัติ
แทนตำมหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. ก ำหนดก็ได้ 
 
มำตรำ ๙๑  เมื่อได้รับรำยงำนตำมมำตรำ ๙๐ หรือควำมดังกล่ำวปรำกฏต่อ
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ 
รีบด ำเนินกำรหรือสั่งให้ด ำเนินกำรสืบสวนหรือพิจำรณำในเบื้องต้นว่ำกรณีมีมูลที่ควรกล่ำวหำว่ำผู้นั้น
กระท ำผิดวินัยหรือไม่ ถ้ำเห็นว่ำกรณีไม่มีมูลที่ควรกล่ำวหำว่ำกระท ำผิดวินัยก็ให้ยุติเรื่องได้ 
ในกรณีที่เห็นว่ำมีมูลที่ควรกล่ำวหำว่ำข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดกระท ำผิดวินัย
โดยมีพยำนหลักฐำนในเบื้องต้นอยู่แล้ว ให้ด ำเนินกำรต่อไปตำมมำตรำ ๙๒ หรือมำตรำ ๙๓ แล้วแต่
กรณี  
 
มำตรำ ๙๒  ในกรณีที่ผลกำรสืบสวนหรือพิจำรณำตำมมำตรำ ๙๑ ปรำกฏว่ำกรณีมี
มูลถ้ำควำมผิดนั้นมิใช่เป็นควำมผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรง และได้แจ้งข้อกล่ำวหำและสรุปพยำนหลักฐำน
ให้ผู้ถูกกล่ำวหำทรำบ พร้อมทั้งรับฟังค ำชี้แจงของผู้ถูกกล่ำวหำแล้วผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุ


[หน้า 187]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๗ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ตำมมำตรำ ๕๗ เห็นว่ำผู้ถูกกล่ำวหำได้กระท ำผิดตำมข้อกล่ำวหำ ให้ผู้บังคับบัญชำสั่งลงโทษตำมควร
แก่กรณีโดยไม่ตั้งคณะกรรมกำรสอบสวนก็ได้ 
ในกรณีตำมวรรคหนึ่ง ถ้ำผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ เห็นว่ำ
ผู้ถูกกล่ำวหำไม่ได้กระท ำผิดตำมข้อกล่ำวหำ ให้ผู้บังคับบัญชำดังกล่ำวสั่งยุติเรื่อง 
 
มำตรำ ๙๓  ในกรณีที่ผลกำรสืบสวนหรือพิจำรณำตำมมำตรำ ๙๑ ปรำกฏว่ำกรณีมี
มูลอันเป็นควำมผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรง ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ แต่งตั้ง
คณะกรรมกำรสอบสวน ในกำรสอบสวนต้องแจ้งข้อกล่ำวหำและสรุปพยำนหลักฐำนให้ผู้ถูกกล่ำวหำ
ทรำบพร้อมทั้งรับฟังค ำชี้แจงของผู้ถูกกล่ำวหำ เมื่อคณะกรรมกำรสอบสวนด ำเนินกำรเสร็จ ให้
รำยงำนผลกำรสอบสวนและควำมเห็นต่อผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ 
ถ้ำผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ เห็นว่ำผู้ถูกกล่ำวหำไม่ได้
กระท ำผิดตำมข้อกล่ำวหำ ให้สั่งยุติเรื่อง แต่ถ้ำเห็นว่ำผู้ถูกกล่ำวหำได้กระท ำผิดตำมข้อกล่ำวหำ ให้
ด ำเนินกำรต่อไปตำมมำตรำ ๙๖ หรือมำตรำ ๙๗ แล้วแต่กรณี  
 
มำตรำ ๙๔  กำรแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวนส ำหรับกรณีที่ข้ำรำชกำรพลเรือน
สำมัญต ำแหน่งต่ำงกัน หรือต่ำงกรมหรือต่ำงกระทรวงกันถูกกล่ำวหำว่ำกระท ำผิดวินัยร่วมกันให้
ด ำเนินกำร ดังต่อไปนี้ 
(๑) ส ำหรับข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญในกรมเดียวกัน ที่อธิบดีหรือปลัดกระทรวงถูก
กล่ำวหำว่ำกระท ำผิดวินัยร่วมกับผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำ ให้ปลัดกระทรวงหรือรัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวง 
แล้วแต่กรณี เป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวน 
(๒) ส ำหรับข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต่ำงกรมในกระทรวงเดียวกันถูกกล่ำวหำว่ำ
กระท ำผิดวินัยร่วมกัน ให้ปลัดกระทรวงเป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวน เว้นแต่เป็นกรณีที่
ปลัดกระทรวงถูกกล่ำวหำร่วมด้วย ให้รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงเป็นผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวน 
(๓) ส ำหรับข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญต่ำงกระทรวงกันถูกกล่ำวหำว่ำกระท ำผิดวินัย
ร่วมกันให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ร่วมกันแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวน 
เว้นแต่เป็นกรณีที่มีผู้ถูกกล่ำวหำด ำรงต ำแหน่งประเภทบริหำรระดับสูงร่วมด้วย ให้นำยกรัฐมนตรีเป็น
ผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวน 
(๔) ส ำหรับกรณีอื่น ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๙๕  หลักเกณฑ์ วิธีกำร และระยะเวลำเกี่ยวกับกำรด ำเนินกำรทำงวินัยให้
เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
ในกรณีที่เป็นควำมผิดที่ปรำกฏชัดแจ้งตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. จะด ำเนินกำรทำง
วินัยโดยไม่ต้องสอบสวนก็ได้ 
 
มำตรำ ๙๖  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดกระท ำผิดวินัยอย่ำงไม่ร้ำยแรง ให้
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งลงโทษภำคทัณฑ์ ตัดเงินเดือนหรือลดเงินเดือน
ตำมควรแก่กรณีให้เหมำะสมกับควำมผิด 


[หน้า 188]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๘ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ในกรณีมีเหตุอันควรลดหย่อน จะน ำมำประกอบกำรพิจำรณำลดโทษก็ได้ แต่ส ำหรับ
กำรลงโทษภำคทัณฑ์ให้ใช้เฉพำะกรณีกระท ำผิดวินัยเล็กน้อย 
ในกรณีกระท ำผิดวินัยเล็กน้อยและมีเหตุอันควรงดโทษ จะงดโทษให้โดยให้ท ำทัณฑ์
บนเป็นหนังสือหรือว่ำกล่ำวตักเตือนก็ได้ 
กำรลงโทษตำมมำตรำนี้ ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ จะมี
อ ำนำจสั่งลงโทษผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำในสถำนโทษและอัตรำโทษใดได้เพียงใด ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนด
ในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๙๗  ภำยใต้บังคับวรรคสอง ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดกระท ำผิดวินัย
อย่ำงร้ำยแรง ให้ลงโทษปลดออกหรือไล่ออกตำมควำมร้ำยแรงแห่งกรณี ถ้ำมีเหตุอันควรลดหย่อนจะ
น ำมำประกอบกำรพิจำรณำลดโทษก็ได้ แต่ห้ำมมิให้ลดโทษลงต่ ำกว่ำปลดออก 
ในกรณีที่คณะกรรมกำรสอบสวนหรือผู้สั่งแต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวนตำมมำตรำ 
๙๓ วรรคหนึ่ง หรือผู้มีอ ำนำจตำมมำตรำ ๙๔ เห็นว่ำข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดกระท ำผิดวินัย
อย่ำงร้ำยแรง ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ส่งเรื่องให้ อ.ก.พ. จังหวัด อ.ก.พ. 
กรม หรือ อ.ก.พ. กระทรวง ซึ่งผู้ถูกกล่ำวหำสังกัดอยู่ แล้วแต่กรณี พิจำรณำ เมื่อ อ.ก.พ. ดังกล่ำวมีมติ
เป็นประกำรใด ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งหรือปฏิบัติให้เป็นไปตำมนั้น  
ทั้งนี้ ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
ในกรณีที่ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ไม่ใช้อ ำนำจตำมมำตรำ 
๙๓ วรรคหนึ่ง มำตรำ ๙๔ หรือมำตรำนี้ ให้ผู้บังคับบัญชำตำมมำตรำ ๕๗ ระดับเหนือขึ้นไปมีอ ำนำจ
ด ำเนินกำรตำมมำตรำ ๙๓ วรรคหนึ่ง มำตรำ ๙๔ หรือมำตรำนี้ได้ 
ผู้ใดถูกลงโทษปลดออก ให้มีสิทธิได้รับบ ำเหน็จบ ำนำญเสมือนว่ำผู้นั้นลำออกจำก
รำชกำร 
 
มำตรำ ๙๘  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดให้ข้อมูลต่อผู้บังคับบัญชำหรือให้ถ้อยค ำ
ในฐำนะพยำนต่อผู้มีหน้ำที่สืบสวนสอบสวนหรือตรวจสอบตำมกฎหมำยหรือระเบียบของทำงรำชกำร 
อันเป็นประโยชน์และเป็นผลดียิ่งต่อทำงรำชกำร ผู้บังคับบัญชำอำจพิจำรณำให้บ ำเหน็จควำมชอบเป็น
กรณีพิเศษได้ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดอยู่ในฐำนะที่อำจจะถูกกล่ำวหำว่ำร่วมกระท ำผิดวินัย
กับข้ำรำชกำรอื่น ให้ข้อมูลต่อผู้บังคับบัญชำ หรือให้ถ้อยค ำต่อบุคคลหรือคณะบุคคลตำมควำมใน
วรรคหนึ่งเกี่ยวกับกำรกระท ำผิดวินัยที่ได้กระท ำมำ จนเป็นเหตุให้มีกำรสอบสวนพิจำรณำทำงวินัยแก่
ผู้เป็นต้นเหตุแห่งกำรกระท ำผิด ผู้บังคับบัญชำอำจใช้ดุลพินิจกันผู้นั้นไว้เป็นพยำนหรือพิจำรณำลด
โทษทำงวินัยตำมควรแก่กรณีได้ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดให้ข้อมูลหรือให้ถ้อยค ำในฐำนะพยำนตำมวรรคหนึ่ง
หรือวรรคสองอันเป็นเท็จให้ถือว่ำผู้นั้นกระท ำผิดวินัย 
หลักเกณฑ์และวิธีกำรกำรให้บ ำเหน็จควำมชอบ กำรกันเป็นพยำน กำรลดโทษ และ
กำรให้ควำมคุ้มครองพยำน ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
กฎ ก.พ. ว่ำด้วยกำรคุ้มครองพยำนตำมวรรคสี่ จะก ำหนดหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่
ส ำนักงำน ก.พ. หรือผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ จะด ำเนินกำรย้ำย โอน หรือ


[หน้า 189]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๙ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ด ำเนินกำรอื่นใดโดยไม่ต้องได้รับควำมยินยอมหรือเห็นชอบจำกผู้บังคับบัญชำของข้ำรำชกำรผู้นั้น 
และไม่ต้องปฏิบัติตำมขั้นตอนหรือกระบวนกำรตำมที่บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้ก็ได้ 
 
มำตรำ ๙๙  ให้กรรมกำรสอบสวนตำมมำตรำ ๙๓ วรรคหนึ่ง เป็นเจ้ำพนักงำนตำม
ประมวลกฎหมำยอำญำและให้มีอ ำนำจเช่นเดียวกับพนักงำนสอบสวนตำมประมวลกฎหมำยวิธี
พิจำรณำควำมอำญำเพียงเท่ำที่เกี่ยวกับอ ำนำจและหน้ำที่ของกรรมกำรสอบสวนและโดยเฉพำะให้มี
อ ำนำจดังต่อไปนี้ด้วยคือ 
(๑) เรียกให้กระทรวง กรม ส่วนรำชกำร รัฐวิสำหกิจ หน่วยงำนอื่นของรัฐ หรือห้ำง
หุ้นส่วน บริษัท ชี้แจงข้อเท็จจริง ส่งเอกสำรและหลักฐำนที่เกี่ยวข้อง ส่งผู้แทนหรือบุคคลในสังกัดมำ
ชี้แจงหรือให้ถ้อยค ำเกี่ยวกับเรื่องที่สอบสวน 
(๒) เรียกผู้ถูกกล่ำวหำหรือบุคคลใด ๆ มำชี้แจงหรือให้ถ้อยค ำ หรือให้ส่งเอกสำรและ
หลักฐำนเกี่ยวกับเรื่องที่สอบสวน 
 
มำตรำ ๑๐๐๓  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดซึ่งออกจำกรำชกำรอันมิใช่เพรำะเหตุตำย 
มีกรณีถูกกล่ำวหำเป็นหนังสือก่อนออกจำกรำชกำรว่ำ ขณะรับรำชกำรได้กระท ำหรือละเว้นกระท ำ
กำรใดอันเป็นควำมผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรง ถ้ำเป็นกำรกล่ำวหำต่อผู้บังคับบัญชำของผู้นั้นหรือต่อผู้มีหน้ำที่
สืบสวนสอบสวนหรือตรวจสอบตำมกฎหมำยหรือระเบียบของทำงรำชกำร หรือเป็นกำรกล่ำวหำของ
ผู้บังคับบัญชำของผู้นั้น หรือมีกรณีถูกฟ้องคดีอำญำหรือต้องหำคดีอำญำก่อนออกจำกรำชกำรว่ำ
ในขณะรับรำชกำรได้กระท ำควำมผิดอำญำอันมิใช่เป็นควำมผิดที่ได้กระท ำโดยประมำทที่ไม่เกี่ยวกับ
รำชกำรหรือควำมผิดลหุโทษ ผู้มีอ ำนำจด ำเนินกำรทำงวินัยมีอ ำนำจด ำเนินกำรสืบสวนหรือพิจำรณำ
ด ำเนินกำรทำงวินัย และสั่งลงโทษตำมที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้ต่อไปได้เสมือนว่ำผู้นั้นยังมิได้ออกจำก
รำชกำร แต่ต้องสั่งลงโทษภำยในสำมปีนับแต่วันที่ผู้นั้นออกจำกรำชกำร 
กรณีตำมวรรคหนึ่ง ถ้ำเป็นกำรกล่ำวหำ หรือฟ้องคดีอำญำหรือต้องหำคดีอำญำ 
หลังจำกที่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดออกจำกรำชกำรแล้ว ให้ผู้มีอ ำนำจด ำเนินกำรทำงวินัยมี
อ ำนำจด ำเนินกำรสืบสวนหรือพิจำรณำ ด ำเนินกำรทำงวินัย และสั่งลงโทษตำมที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้
ต่อไปได้เสมือนว่ำผู้นั้นยังมิได้ออกจำกรำชกำร โดยต้องเริ่มด ำเนินกำรสอบสวนภำยในหนึ่งปีนับแต่
วันที่ผู้นั้นออกจำกรำชกำรและต้องสั่งลงโทษภำยในสำมปีนับแต่วันที่ผู้นั้นออกจำกรำชกำร ส ำหรับกรณี
ที่เป็นควำมผิดที่ปรำกฏชัดแจ้งตำมมำตรำ ๙๕ วรรคสอง จะต้องสั่งลงโทษภำยในสำมปีนับแต่วันที่ผู้
นั้นออกจำกรำชกำร 
ในกรณีที่ศำลปกครองมีค ำพิพำกษำถึงที่สุดให้เพิกถอนค ำสั่งลงโทษ หรือองค์กร
พิจำรณำอุทธรณ์ค ำสั่งลงโทษทำงวินัยหรือองค์กรตรวจสอบรำยงำนกำรด ำเนินกำรทำงวินัยมีค ำ
วินิจฉัยถึงที่สุดหรือมีมติให้เพิกถอนค ำสั่งลงโทษตำมวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง เพรำะเหตุ
กระบวนกำรด ำเนินกำรทำงวินัยไม่ชอบด้วยกฎหมำย ให้ผู้มีอ ำนำจด ำเนินกำรทำงวินัยด ำเนินกำร
ทำงวินัยให้แล้วเสร็จภำยในสองปีนับแต่วันที่มีค ำพิพำกษำถึงที่สุด หรือมีค ำวินิจฉัยถึงที่สุดหรือมีมติ 
แล้วแต่กรณี 
                                                 
๓ มำตรำ ๑๐๐ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๖๒ 


[หน้า 190]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๐ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
กำรด ำเนินกำรทำงวินัยตำมวรรคหนึ่ง วรรคสอง และวรรคสำม ถ้ำผลกำรสอบสวน
พิจำรณำปรำกฏว่ำผู้นั้นกระท ำผิดวินัยอย่ำงไม่ร้ำยแรงก็ให้งดโทษ 
ควำมในมำตรำนี้มิให้ใช้บังคับแก่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญซึ่งถูกสั่งให้ออกจำก
รำชกำรไว้ก่อน ตำมมำตรำ ๑๐๑ 
 
มำตรำ ๑๐๐/๑๔  ในกรณีที่คณะกรรมกำรป้องกันและปรำบปรำมกำรทุจริต
แห่งชำติหรือคณะกรรมกำรป้องกันและปรำบปรำมกำรทุจริตในภำครัฐมีมติชี้มูลควำมผิดข้ำรำชกำร
พลเรือนสำมัญผู้ใดซึ่งออกจำกรำชกำรแล้ว กำรด ำเนินกำรทำงวินัยและสั่งลงโทษแก่ข้ำรำชกำร
พลเรือนสำมัญผู้นั้นให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์และเงื่อนไขที่ก ำหนดไว้ในกฎหมำยประกอบรัฐธรรมนูญ
ว่ำด้วยกำรป้องกันและปรำบปรำมกำรทุจริตหรือกฎหมำยว่ำด้วยมำตรกำรของฝ่ำยบริหำรในกำรป้องกัน
และปรำบปรำมกำรทุจริต แล้วแต่กรณี 
กำรด ำเนินกำรทำงวินัยตำมวรรคหนึ่ง หำกปรำกฏว่ำผู้นั้นกระท ำผิดวินัยอย่ำงไม่ร้ำยแรง
ก็ให้งดโทษ 
 
มำตรำ ๑๐๑  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดมีกรณีถูกกล่ำวหำว่ำกระท ำผิดวินัย
อย่ำงร้ำยแรงจนถูกตั้งกรรมกำรสอบสวน หรือถูกฟ้องคดีอำญำ หรือต้องหำว่ำกระท ำควำมผิดอำญำ 
เว้นแต่เป็นควำมผิดที่ได้กระท ำโดยประมำทหรือควำมผิดลหุโทษ ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุ
ตำมมำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจสั่งพักรำชกำรหรือสั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อนเพื่อรอฟังผลกำรสอบสวน
หรือพิจำรณำ หรือผลแห่งคดีได้ 
ถ้ำภำยหลังปรำกฏผลกำรสอบสวนหรือพิจำรณำว่ำผู้นั้นมิได้กระท ำผิดหรือกระท ำ
ผิดไม่ถึงกับจะถูกลงโทษปลดออกหรือไล่ออก และไม่มีกรณีที่จะต้องออกจำกรำชกำรด้วยเหตุอื่น ก็ให้
ผู้มีอ ำนำจดังกล่ำวสั่งให้ผู้นั้นกลับเข้ำปฏิบัติรำชกำรหรือกลับเข้ำรับรำชกำรในต ำแหน่งตำมเดิมหรือ
ต ำแหน่งอื่นในประเภทเดียวกันและระดับเดียวกันหรือในต ำแหน่งประเภทและระดับที่ ก.พ. ก ำหนด  
ทั้งนี้ ผู้นั้นต้องมีคุณสมบัติตรงตำมคุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งนั้น 
เมื่อได้มีกำรสั่งให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดพักรำชกำรหรือออกจำกรำชกำรไว้
ก่อนแล้วภำยหลังปรำกฏว่ำผู้นั้นมีกรณีถูกกล่ำวหำว่ำกระท ำผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรงในกรณีอื่นอีก 
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจด ำเนินกำรสืบสวนหรือพิจำรณำ และ
แต่งตั้งคณะกรรมกำรสอบสวนตำมมำตรำ ๙๓ ตลอดจนด ำเนินกำรทำงวินัยตำมที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้
ต่อไปได้ 
ในกรณีที่สั่งให้ผู้ถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อนกลับเข้ำรับรำชกำร หรือสั่งให้ผู้ถูก
สั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อนออกจำกรำชกำรด้วยเหตุอื่นที่มิใช่เป็นกำรลงโทษเพรำะกระท ำผิดวินัย
อย่ำงร้ำยแรงก็ให้ผู้นั้นมีสถำนภำพเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตลอดระยะเวลำระหว่ำงที่ถูกสั่งให้
ออกจำกรำชกำรไว้ก่อนเสมือนว่ำผู้นั้นเป็นผู้ถูกสั่งพักรำชกำร 
เงินเดือน เงินอื่นที่จ่ำยเป็นรำยเดือน และเงินช่วยเหลืออย่ำงอื่น และกำรจ่ำยเงิน
ดังกล่ำวของผู้ถูกสั่งพักรำชกำร และผู้ถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อน ให้เป็นไปตำมกฎหมำยหรือ
ระเบียบว่ำด้วยกำรนั้น 
                                                 
๔ มำตรำ ๑๐๐/๑ เพิ่มโดยพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๖๒ 


[หน้า 191]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๑ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
กำรสั่งพักรำชกำรให้สั่งพักตลอดเวลำที่สอบสวนหรือพิจำรณำ เว้นแต่ผู้ถูกสั่งพัก
รำชกำรผู้ใดได้ร้องทุกข์ตำมมำตรำ ๑๒๒ และผู้มีอ ำนำจพิจำรณำค ำร้องทุกข์เห็นว่ำสมควรสั่งให้ผู้นั้น
กลับเข้ำปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรก่อนกำรสอบสวนหรือพิจำรณำเสร็จสิ้นเนื่องจำกพฤติกำรณ์ของผู้ถูกสั่ง
พักรำชกำรไม่เป็นอุปสรรคต่อกำรสอบสวนหรือพิจำรณำ และไม่ก่อให้เกิดควำมไม่สงบเรียบร้อยต่อไป 
หรือเนื่องจำกกำรด ำเนินกำรทำงวินัยได้ล่วงพ้นหนึ่งปีนับแต่วันพักรำชกำรแล้วยังไม่แล้วเสร็จและผู้ถูก
สั่งพักรำชกำรไม่มีพฤติกรรมดังกล่ำว ให้ผู้มีอ ำนำจสั่งพักรำชกำรสั่งให้ผู้นั้นกลับเข้ำปฏิบัติหน้ำที่
รำชกำรก่อนกำรสอบสวนหรือพิจำรณำเสร็จสิ้น 
ให้น ำควำมในวรรคหกมำใช้บังคับกับกรณีถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อนด้วย 
หลักเกณฑ์และวิธีกำรเกี่ยวกับกำรสั่งพักรำชกำร กำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อน 
ระยะเวลำให้พักรำชกำรและให้ออกจำกรำชกำรไว้ก่อน กำรให้กลับเข้ำปฏิบัติรำชกำรหรือกลับเข้ำรับ
รำชกำรและกำรด ำเนินกำรเพื่อให้เป็นไปตำมผลกำรสอบสวนหรือพิจำรณำให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดใน
กฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๑๐๒  กำรลงโทษข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญในส่วนรำชกำรที่มีกฎหมำยว่ำ
ด้วยวินัยข้ำรำชกำรโดยเฉพำะ ในกรณีเป็นควำมผิดวินัยอย่ำงไม่ร้ำยแรงตำมพระรำชบัญญัตินี้จะ
ลงโทษตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือลงทัณฑ์หรือลงโทษตำมกฎหมำยว่ำด้วยวินัยข้ำรำชกำรนั้นอย่ำงใด
อย่ำงหนึ่งตำมควรแก่กรณีและพฤติกำรณ์ก็ได้ แต่ถ้ำเป็นกรณีกระท ำผิดวินัยอย่ำงร้ำยแรงตำม
พระรำชบัญญัตินี้ไม่ว่ำจะได้ลงทัณฑ์หรือลงโทษตำมกฎหมำยดังกล่ำวแล้วหรือไม่ ให้ผู้บังคับบัญชำ
พิจำรณำด ำเนินกำรตำมที่ก ำหนดไว้ในพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๑๐๓  เมื่อผู้บังคับบัญชำได้สั่งลงโทษตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือลงทัณฑ์ตำม
กฎหมำยว่ำด้วยวินัยข้ำรำชกำรโดยเฉพำะ หรือสั่งยุติเรื่อง หรืองดโทษแล้ว ให้รำยงำน อ.ก.พ. 
กระทรวงซึ่งผู้ถูกด ำเนินกำรทำงวินัยสังกัดอยู่เพื่อพิจำรณำ เว้นแต่เป็นกรณีด ำเนินกำรทำงวินัยกับ
ข้ำรำชกำรต่ำงกระทรวงกัน หรือกรณีด ำเนินกำรทำงวินัยตำมมติ อ.ก.พ. กระทรวง ตำมมำตรำ ๙๗ 
วรรคสอง ให้รำยงำน ก.พ.  ทั้งนี้ ตำมระเบียบที่ ก.พ. ก ำหนด 
ในกรณีที่ อ.ก.พ. กระทรวงหรือ ก.พ. เห็นว่ำกำรด ำเนินกำรทำงวินัยเป็นกำรไม่ถูกต้อง
หรือไม่เหมำะสม หำกมีมติเป็นประกำรใด ให้ผู้บังคับบัญชำสั่งหรือปฏิบัติให้เป็นไปตำมที่ อ.ก.พ. 
กระทรวงหรือ ก.พ. มีมติ 
ในกรณีตำมวรรคสองและในกำรด ำเนินกำรตำมมำตรำ ๑๐๔ ให้ ก.พ. มีอ ำนำจ
สอบสวนใหม่หรือสอบสวนเพิ่มเติมได้ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ ก.พ. ก ำหนดตำมมำตรำ ๙๕ 
 
มำตรำ ๑๐๔  ในกำรด ำเนินกำรของ อ.ก.พ. กระทรวงตำมมำตรำ ๙๗ วรรคสอง 
หรือมำตรำ ๑๐๓ วรรคสอง หำกผู้แทน ก.พ. ซึ่งเป็นกรรมกำรใน อ.ก.พ. กระทรวงดังกล่ำวเห็นว่ำกำร
ด ำเนินกำรของผู้บังคับบัญชำหรือมติ อ.ก.พ. กระทรวง เป็นกำรไม่ปฏิบัติตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือ
ปฏิบัติไม่เหมำะสม ให้รำยงำน ก.พ. เพื่อพิจำรณำด ำเนินกำรตำมควรแก่กรณีต่อไป และเมื่อ ก.พ. มีมติ
เป็นประกำรใด ให้ผู้บังคับบัญชำสั่งหรือปฏิบัติให้เป็นไปตำมที่ ก.พ. มีมติ  ทั้งนี้ เว้นแต่ผู้ถูกลงโทษได้
อุทธรณ์ค ำสั่งลงโทษของผู้บังคับบัญชำต่อ ก.พ.ค. ในกรณีเช่นนี้ให้ ก.พ. แจ้งมติต่อ ก.พ.ค. เพื่อ
ประกอบกำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ 


[หน้า 192]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๒ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
 
มำตรำ ๑๐๕  เมื่อมีกรณีเพิ่มโทษ ลดโทษ งดโทษ หรือยกโทษ ให้ผู้สั่งมีค ำสั่งใหม่ 
และในค ำสั่งดังกล่ำวให้สั่งยกเลิกค ำสั่งลงโทษเดิม พร้อมทั้งระบุวิธีกำรด ำเนินกำรเกี่ยวกับโทษที่ได้รับ
ไปแล้ว  ทั้งนี้ ตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๑๐๖  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญซึ่งโอนมำตำมมำตรำ ๖๔ ผู้ใดมีกรณีกระท ำ
ผิดวินัยอยู่ก่อนวันโอนมำบรรจุ ให้ผู้บังคับบัญชำของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้นั้นด ำเนินกำรทำง
วินัยตำมหมวดนี้โดยอนุโลม แต่ถ้ำเป็นเรื่องที่อยู่ในระหว่ำงกำรสืบสวนหรือพิจำรณำ หรือสอบสวน
ของผู้บังคับบัญชำเดิมก่อนวันโอนก็ให้สืบสวนหรือพิจำรณำ หรือสอบสวนต่อไปจนเสร็จ แล้วส่งเรื่อง
ให้ผู้บังคับบัญชำของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้นั้นพิจำรณำด ำเนินกำรต่อไปตำมหมวดนี้โดยอนุโลม 
แต่ทั้งนี้ ในกำรสั่งลงโทษทำงวินัยให้พิจำรณำตำมควำมผิดและลงโทษตำมกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบ
บริหำรงำนบุคคลส่วนท้องถิ่นหรือกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรที่โอนมำนั้น แล้วแต่กรณี  
 
หมวด ๘ 
กำรออกจำกรำชกำร 
 
 
 
 
มำตรำ ๑๐๗  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญออกจำกรำชกำรเมื่อ 
(๑) ตำย 
(๒) พ้นจำกรำชกำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยบ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำร 
(๓) ลำออกจำกรำชกำรและได้รับอนุญำตให้ลำออกหรือกำรลำออกมีผลตำมมำตรำ 
๑๐๙ 
(๔) ถูกสั่งให้ออกตำมมำตรำ ๕๙ มำตรำ ๖๗ มำตรำ ๑๐๑ มำตรำ ๑๑๐ หรือ
มำตรำ ๑๑๑ หรือ 
(๕) ถูกสั่งลงโทษปลดออก หรือไล่ออก 
วันออกจำกรำชกำรตำม (๔) และ (๕) ให้เป็นไปตำมระเบียบที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๑๐๘  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดเมื่ออำยุครบหกสิบปีบริบูรณ์ในสิ้น
ปีงบประมำณและทำงรำชกำรมีควำมจ ำเป็นที่จะให้รับรำชกำรต่อไปเพื่อปฏิบัติหน้ำที่ในทำงวิชำกำร
หรือหน้ำที่ที่ต้องใช้ควำมสำมำรถเฉพำะตัว ในต ำแหน่งตำมมำตรำ ๔๖ (๓) (ง) หรือ (จ) หรือ (๔) (ค) 
หรือ (ง) จะให้รับรำชกำรต่อไปอีกไม่เกินสิบปีก็ได้ตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ. 
 
มำตรำ ๑๐๙  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดประสงค์จะลำออกจำกรำชกำรให้ยื่น
หนังสือขอลำออกต่อผู้บังคับบัญชำเหนือขึ้นไปชั้นหนึ่งโดยยื่นล่วงหน้ำก่อนวันขอลำออกไม่น้อยกว่ำ
สำมสิบวันเพื่อให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ เป็นผู้พิจำรณำก่อนวันขอลำออก 
ในกรณีที่ผู้ประสงค์จะลำออกยื่นหนังสือขอลำออกล่วงหน้ำน้อยกว่ำสำมสิบวัน และ
ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ เห็นว่ำมีเหตุผลและควำมจ ำเป็นจะอนุญำตให้
ลำออกตำมวันที่ขอลำออกก็ได้ 


[หน้า 193]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๓ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ในกรณีที่ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ เห็นว่ำจ ำเป็นเพื่อ
ประโยชน์แก่รำชกำร จะยับยั้งกำรลำออกไว้เป็นเวลำไม่เกินเก้ำสิบวันนับแต่วันขอลำออกก็ได้ ในกรณี
เช่นนั้นถ้ำผู้ขอลำออกมิได้ถอนใบลำออกก่อนครบก ำหนดระยะเวลำกำรยับยั้งให้ถือว่ำกำรลำออกนั้นมี
ผลเมื่อครบก ำหนดเวลำตำมที่ได้ยับยั้งไว้ 
ในกรณีที่ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ มิได้ยับยั้งตำมวรรคสำม
ให้กำรลำออกนั้นมีผลตั้งแต่วันขอลำออก 
ในกรณีที่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดประสงค์จะลำออกจำกรำชกำรเพื่อด ำรง
ต ำแหน่งในองค์กรอิสระตำมรัฐธรรมนูญ ต ำแหน่งทำงกำรเมือง หรือต ำแหน่งอื่นที่ ก.พ. ก ำหนด หรือ
เพื่อสมัครรับเลือกตั้งเป็นสมำชิกรัฐสภำ สมำชิกสภำท้องถิ่นหรือผู้บริหำรท้องถิ่น ให้ยื่นหนังสือขอ
ลำออกต่อผู้บังคับบัญชำตำมวรรคหนึ่ง และให้กำรลำออกมีผลนับตั้งแต่วันที่ผู้นั้นขอลำออก 
หลักเกณฑ์และวิธีกำรเกี่ยวกับกำรลำออก กำรพิจำรณำอนุญำตให้ลำออกและกำร
ยับยั้งกำรลำออกจำกรำชกำร ให้เป็นไปตำมระเบียบที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๑๑๐  ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจสั่งให้
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญออกจำกรำชกำรเพื่อรับบ ำเหน็จบ ำนำญเหตุทดแทนตำมกฎหมำยว่ำด้วย
บ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำรได้ในกรณีดังต่อไปนี้ 
(๑) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดเจ็บป่วยไม่อำจปฏิบัติหน้ำที่รำชกำรของตนได้
โดยสม่ ำเสมอ 
(๒) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดสมัครไปปฏิบัติงำนใด ๆ ตำมควำมประสงค์
ของทำงรำชกำร 
(๓) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดขำดคุณสมบัติทั่วไปตำมมำตรำ ๓๖ ก. (๑) 
หรือ (๓) หรือมีลักษณะต้องห้ำมตำมมำตรำ ๓๖ ข. (๑) (๓) (๖) หรือ (๗) 
(๔) เมื่อทำงรำชกำรเลิกหรือยุบหน่วยงำนหรือต ำแหน่งที่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ
ปฏิบัติหน้ำที่หรือด ำรงอยู่ ส ำหรับผู้ที่ออกจำกรำชกำรในกรณีนี้ให้ได้รับเงินชดเชยตำมหลักเกณฑ์ 
วิธีกำร และเงื่อนไขที่กระทรวงกำรคลังก ำหนดด้วย 
(๕) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดไม่สำมำรถปฏิบัติรำชกำรให้มีประสิทธิภำพ
และเกิดประสิทธิผลในระดับอันเป็นที่พอใจของทำงรำชกำร 
(๖) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดหย่อนควำมสำมำรถในอันที่จะปฏิบัติหน้ำที่
รำชกำร บกพร่องในหน้ำที่รำชกำร หรือประพฤติตนไม่เหมำะสมกับต ำแหน่งหน้ำที่รำชกำร ถ้ำให้ผู้นั้น
รับรำชกำรต่อไปจะเป็นกำรเสียหำยแก่รำชกำร 
(๗) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดมีกรณีถูกสอบสวนว่ำกระท ำผิดวินัยอย่ำง
ร้ำยแรงตำมมำตรำ ๙๓ และผลกำรสอบสวนไม่ได้ควำมแน่ชัดพอที่จะฟังลงโทษตำมมำตรำ ๙๗ 
วรรคหนึ่ง แต่มีมลทินหรือมัวหมองในกรณีที่ถูกสอบสวน ถ้ำให้รับรำชกำรต่อไปจะเป็นกำรเสียหำยแก่
รำชกำร 
(๘) เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดต้องรับโทษจ ำคุกโดยค ำพิพำกษำถึงที่สุดให้
จ ำคุกในควำมผิดที่ได้กระท ำโดยประมำทหรือควำมผิดลหุโทษหรือต้องรับโทษจ ำคุกโดยค ำสั่งของศำล
ซึ่งยังไม่ถึงกับจะต้องถูกลงโทษปลดออกหรือไล่ออก 


[หน้า 194]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๔ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
กำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมวรรคหนึ่งให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ.  ทั้งนี้ 
ให้น ำมำตรำ ๙๗ วรรคสอง มำใช้บังคับกับกำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมกรณี (๓) เฉพำะมำตรำ ๓๖ 
ก. (๓) กรณี (๖) และกรณี (๗) โดยอนุโลม 
เมื่อผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งให้ข้ำรำชกำรพลเรือน
สำมัญผู้ใดออกจำกรำชกำรตำมมำตรำนี้แล้ว ให้รำยงำน อ.ก.พ. กระทรวง หรือ ก.พ. แล้วแต่กรณี 
และให้น ำมำตรำ ๑๐๓ มำใช้บังคับโดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๑๑๑  เมื่อข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดไปรับรำชกำรทหำรตำมกฎหมำย
ว่ำด้วยกำรรับรำชกำรทหำร ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ สั่งให้ผู้นั้นออกจำก
รำชกำร 
ผู้ใดถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมวรรคหนึ่ง และต่อมำปรำกฏว่ำผู้นั้นมีกรณีที่
จะต้องถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมมำตรำอื่นอยู่ก่อนไปรับรำชกำรทหำร ก็ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมี
อ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ มีอ ำนำจเปลี่ยนแปลงค ำสั่งให้ออกตำมวรรคหนึ่งเป็นให้ออกจำก
รำชกำรตำมมำตรำอื่นนั้นได้ 
 
มำตรำ ๑๑๒  ในกรณีที่ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ไม่ใช้
อ ำนำจตำมมำตรำ ๑๑๐ โดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมีอ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ 
ระดับเหนือขึ้นไปมีอ ำนำจด ำเนินกำรตำมมำตรำ ๑๑๐ ได้ 
 
มำตรำ ๑๑๓  กำรออกจำกรำชกำรของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ด ำรงต ำแหน่งที่
ทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง ให้น ำควำมกรำบบังคมทูลเพื่อมีพระบรมรำชโองกำรให้พ้นจำก
ต ำแหน่งนับแต่วันออกจำกรำชกำร เว้นแต่ออกจำกรำชกำรเพรำะควำมตำยให้น ำควำมกรำบบังคมทูล
เพื่อทรงทรำบ 
 
หมวด ๙ 
กำรอุทธรณ์ 
 
 
 
 
มำตรำ ๑๑๔  ผู้ใดถูกสั่งลงโทษตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำร
ตำมมำตรำ ๑๑๐ (๑) (๓) (๕) (๖) (๗) และ (๘) ผู้นั้นมีสิทธิอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. ภำยในสำมสิบวันนับ
แต่วันทรำบหรือถือว่ำทรำบค ำสั่ง 
กำรอุทธรณ์และกำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ตำมวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนด
ในกฎ ก.พ.ค. 
 
มำตรำ ๑๑๕  ในกำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ ก.พ.ค. จะพิจำรณำวินิจฉัยเองหรือจะ
ตั้งคณะกรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์ เพื่อท ำหน้ำที่เป็นผู้พิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ก็ได้  ทั้งนี้ ให้เป็นไป
ตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ.ค. 
 


[หน้า 195]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๕ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๑๑๖  เมื่อ ก.พ.ค. พิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์แล้ว ให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งมี
อ ำนำจสั่งบรรจุตำมมำตรำ ๕๗ ด ำเนินกำรให้เป็นไปตำมค ำวินิจฉัยนั้นภำยในสำมสิบวันนับแต่วันที่ 
ก.พ.ค. มีค ำวินิจฉัย 
ในกรณีที่ผู้อุทธรณ์ไม่เห็นด้วยกับค ำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. ให้ฟ้องคดีต่อศำล
ปกครองสูงสุดภำยในเก้ำสิบวันนับแต่วันที่ทรำบหรือถือว่ำทรำบค ำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. 
ผู้บังคับบัญชำผู้ใดไม่ปฏิบัติตำมวรรคหนึ่ง ให้ถือว่ำเป็นกำรจงใจละเว้นกำรปฏิบัติ
หน้ำที่โดยมิชอบเพื่อให้เกิดควำมเสียหำยแก่บุคคลอื่น 
 
มำตรำ ๑๑๗  ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้ ให้กรรมกำร ก.พ.ค. และ
กรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์ เป็นเจ้ำพนักงำนตำมประมวลกฎหมำยอำญำ และให้มีอ ำนำจดังต่อไปนี้ 
(๑) สั่งให้ผู้บังคับบัญชำซึ่งสั่งลงโทษหรือสั่งให้ออกจำกรำชกำรอันเป็นเหตุให้มีกำร
อุทธรณ์ ส่งส ำนวนกำรสอบสวนและกำรลงโทษให้ ก.พ.ค. ภำยในเวลำที่ก ำหนด 
(๒) สั่งให้กระทรวง กรม ส่วนรำชกำร รัฐวิสำหกิจ และหน่วยงำนอื่นของรัฐรวม
ตลอดทั้งองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นที่เกี่ยวข้องสอบสวนใหม่หรือสอบสวนเพิ่มเติมหรือส่งตัว
ข้ำรำชกำรหรือเจ้ำหน้ำที่ในสังกัดมำให้ถ้อยค ำ ในกำรนี้จะก ำหนดระยะเวลำในกำรสอบสวนใหม่หรือ
สอบสวนเพิ่มเติมไว้ด้วยก็ได้ 
(๓) มีค ำสั่งให้ข้ำรำชกำร พนักงำน หรือลูกจ้ำงของกระทรวง กรม ส่วนรำชกำร 
รัฐวิสำหกิจและหน่วยงำนอื่นของรัฐ หรือองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หรือบุคคลใดที่เกี่ยวข้อง มำให้
ถ้อยค ำหรือให้ส่งเอกสำรหรือหลักฐำนที่เกี่ยวข้อง 
(๔) เข้ำไปในอำคำร หรือสถำนที่ใด ๆ ที่เกี่ยวข้องกับกำรปฏิบัติหน้ำที่ของ ก.พ.ค.  
ทั้งนี้ ในระหว่ำงพระอำทิตย์ขึ้นถึงพระอำทิตย์ตก หรือในเวลำท ำกำรของสถำนที่นั้น 
(๕) สอบสวนใหม่หรือสอบสวนเพิ่มเติม 
 
มำตรำ ๑๑๘  กำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ตำมมำตรำ ๑๑๔ ให้ด ำเนินกำรให้แล้ว
เสร็จภำยในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่ได้รับอุทธรณ์ เว้นแต่มีเหตุขัดข้องที่ท ำให้กำรพิจำรณำไม่แล้ว
เสร็จภำยในระยะเวลำดังกล่ำว ก็ให้ขยำยระยะเวลำได้อีกซึ่งไม่เกินสองครั้ง โดยแต่ละครั้งจะต้องไม่
เกินหกสิบวัน และให้บันทึกเหตุขัดข้องให้ปรำกฏไว้ด้วย 
 
มำตรำ ๑๑๙  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญซึ่งโอนมำตำมมำตรำ ๖๔ ผู้ใดถูกสั่งลงโทษ
ทำงวินัยอยู่ก่อนวันโอนมำบรรจุ และผู้นั้นมีสิทธิอุทธรณ์ได้ตำมกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำรงำน
บุคคลส่วนท้องถิ่นหรือกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรที่โอนมำแต่ยังไม่ได้ใช้สิทธิอุทธรณ์ตำม
กฎหมำยดังกล่ำว ก็ให้ผู้นั้นมีสิทธิอุทธรณ์ตำมมำตรำ ๑๑๔ ได้ แต่ถ้ำผู้นั้นได้ใช้สิทธิอุทธรณ์ตำม
กฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำรงำนบุคคลส่วนท้องถิ่นหรือกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรที่โอนมำ
ไว้แล้วและในวันที่ผู้นั้นได้โอนมำบรรจุเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ กำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ยัง
ไม่แล้วเสร็จ ก็ให้ส่งเรื่องให้ ก.พ.ค. เป็นผู้พิจำรณำอุทธรณ์ 
 


[หน้า 196]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๖ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๑๒๐  ในกำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ให้ ก.พ.ค. มีอ ำนำจไม่รับอุทธรณ์ ยก
อุทธรณ์ หรือมีค ำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิกค ำสั่งลงโทษ และให้เยียวยำควำมเสียหำยให้ผู้อุทธรณ์ 
หรือให้ด ำเนินกำรอื่นใดเพื่อประโยชน์แห่งควำมยุติธรรม ตำมระเบียบที่ ก.พ.ค. ก ำหนด 
กำรวินิจฉัยให้แก้ไขหรือให้ด ำเนินกำรอื่นตำมวรรคหนึ่ง ก.พ.ค. จะให้เพิ่มโทษไม่ได้ 
เว้นแต่เป็นกรณีได้รับแจ้งจำก ก.พ. ตำมมำตรำ ๑๐๔ ว่ำสมควรเพิ่มโทษ ในกรณีเช่นนั้น ก.พ.ค. มี
อ ำนำจวินิจฉัยให้เพิ่มโทษได้ 
 
มำตรำ ๑๒๑  เมื่อมีกรณีดังต่อไปนี้ กรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์อำจถูกคัดค้ำนได้ 
(๑) รู้เห็นเหตุกำรณ์ในกำรกระท ำผิดวินัยที่ผู้อุทธรณ์ถูกลงโทษหรือกำรถูกสั่งให้ออก
จำกรำชกำร 
(๒) มีส่วนได้เสียในกำรกระท ำผิดวินัยที่ผู้อุทธรณ์ถูกลงโทษหรือกำรถูกสั่งให้ออกจำก
รำชกำร 
(๓) มีสำเหตุโกรธเคืองกับผู้อุทธรณ์ 
(๔) เป็นผู้กล่ำวหำ หรือเป็นหรือเคยเป็นผู้บังคับบัญชำผู้สั่งลงโทษหรือสั่งให้ออกจำก
รำชกำร 
(๕) เป็นผู้มีส่วนเกี่ยวข้องกับกำรด ำเนินกำรทำงวินัยหรือกำรสั่งให้ออกจำกรำชกำรที่
ผู้อุทธรณ์ถูกลงโทษหรือถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำร 
(๖) มีควำมเกี่ยวพันทำงเครือญำติหรือทำงกำรสมรสกับบุคคลตำม (๑) (๒) (๓) หรือ 
(๔) อันอำจก่อให้เกิดควำมไม่เป็นธรรมแก่ผู้อุทธรณ์ 
กรรมกำรวินิจฉัยอุทธรณ์ซึ่งมีกรณีตำมวรรคหนึ่ง ให้แจ้งต่อประธำน ก.พ.ค. และ
ถอนตัวจำกกำรพิจำรณำวินิจฉัยอุทธรณ์ 
กำรยื่นค ำคัดค้ำน และกำรพิจำรณำค ำคัดค้ำน ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ.ค. 
 
หมวด ๑๐ 
กำรร้องทุกข์ 
 
 
 
 
มำตรำ ๑๒๒  ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ใดมีควำมคับข้องใจอันเกิดจำกกำรปฏิบัติ
หรือไม่ปฏิบัติต่อตนของผู้บังคับบัญชำ และเป็นกรณีที่ไม่อำจอุทธรณ์ตำมหมวด ๙ กำรอุทธรณ์ ได้ 
ผู้นั้นมีสิทธิร้องทุกข์ได้ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่ก ำหนดไว้ในหมวดนี้ 
 
มำตรำ ๑๒๓  กำรร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจำกผู้บังคับบัญชำ ให้ร้องทุกข์ต่อผู้บังคับบัญชำ
ชั้นเหนือขึ้นไป ตำมล ำดับ 
กำรร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจำกหัวหน้ำส่วนรำชกำรระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือ
รับผิดชอบกำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อรัฐมนตรี ปลัดกระทรวงรัฐมนตรีเจ้ำ
สังกัด หรือนำยกรัฐมนตรี ให้ร้องทุกข์ต่อ ก.พ.ค. 
เมื่อ ก.พ.ค. ได้พิจำรณำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ประกำรใดแล้ว ให้หัวหน้ำส่วนรำชกำร
ระดับกรมที่อยู่ในบังคับบัญชำหรือรับผิดชอบกำรปฏิบัติรำชกำรขึ้นตรงต่อนำยกรัฐมนตรีหรือต่อ


[หน้า 197]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๗ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
รัฐมนตรี ปลัดกระทรวง รัฐมนตรีเจ้ำสังกัด หรือนำยกรัฐมนตรี แล้วแต่กรณี ด ำเนินกำรให้เป็นไปตำม
ค ำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. 
กำรร้องทุกข์และกำรพิจำรณำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ตำมวรรคหนึ่งและวรรคสอง 
ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ.ค. 
 
มำตรำ ๑๒๔  ในกำรพิจำรณำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ให้ ก.พ.ค. มีอ ำนำจไม่รับเรื่อง
ร้องทุกข์ ยกค ำร้องทุกข์ หรือมีค ำวินิจฉัยให้แก้ไขหรือยกเลิกค ำสั่ง และให้เยียวยำควำมเสียหำยให้ผู้
ร้องทุกข์ หรือให้ด ำเนินกำรอื่นใดเพื่อประโยชน์แห่งควำมยุติธรรมตำมระเบียบที่ ก.พ.ค. ก ำหนด 
ในกำรพิจำรณำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ ก.พ.ค. จะพิจำรณำวินิจฉัยเอง หรือจะตั้ง
กรรมกำร ก.พ.ค. คนหนึ่ง หรือจะตั้งคณะกรรมกำรวินิจฉัยร้องทุกข์ เพื่อท ำหน้ำที่เป็นผู้พิจำรณำ
วินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ก็ได้  ทั้งนี้ ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ.ค. และในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำม
พระรำชบัญญัตินี้ ให้กรรมกำรวินิจฉัยร้องทุกข์เป็นเจ้ำพนักงำนตำมประมวลกฎหมำยอำญำ และให้มี
อ ำนำจตำมมำตรำ ๑๑๗ โดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๑๒๕  เมื่อมีกรณีดังต่อไปนี้ กรรมกำรวินิจฉัยร้องทุกข์อำจถูกคัดค้ำนได้ 
(๑) เป็นผู้บังคับบัญชำผู้เป็นเหตุให้เกิดควำมคับข้องใจ หรือเป็นผู้อยู่ใต้บังคับบัญชำ
ของผู้บังคับบัญชำดังกล่ำว 
(๒) มีส่วนได้เสียในเรื่องที่ร้องทุกข์ 
(๓) มีสำเหตุโกรธเคืองกับผู้ร้องทุกข์ 
(๔) มีควำมเกี่ยวพันทำงเครือญำติหรือทำงกำรสมรสกับบุคคลตำม (๑) (๒) หรือ (๓) 
อันอำจก่อให้เกิดควำมไม่เป็นธรรมแก่ผู้ร้องทุกข์ 
กรรมกำรวินิจฉัยร้องทุกข์ซึ่งมีกรณีตำมวรรคหนึ่ง ให้แจ้งต่อประธำน ก.พ.ค. และ
ถอนตัวจำกกำรพิจำรณำวินิจฉัยเรื่องร้องทุกข์ 
กำรยื่นค ำคัดค้ำน และกำรพิจำรณำค ำคัดค้ำน ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในกฎ ก.พ.ค. 
 
หมวด ๑๑ 
กำรคุ้มครองระบบคุณธรรม 
 
 
 
 
มำตรำ ๑๒๖  ในกรณีที่ ก.พ.ค. เห็นว่ำกฎ ระเบียบ หรือค ำสั่งใดที่ออกตำม
พระรำชบัญญัตินี้และมุ่งหมำยให้ใช้บังคับเป็นกำรทั่วไป ไม่สอดคล้องกับระบบคุณธรรมตำมมำตรำ 
๔๒ ให้ ก.พ.ค. แจ้งให้หน่วยงำนหรือผู้ออกกฎ ระเบียบ หรือค ำสั่งดังกล่ำวทรำบ เพื่อด ำเนินกำรแก้ไข 
หรือยกเลิกตำมควรแก่กรณี 
 
ลักษณะ ๕ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์๕ (ยกเลิก) 
                                                 
๕ ลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ ยกเลิกโดยมำตรำ ๖ แห่งพระรำชบัญญัติระเบียบ
บริหำรรำชกำรในพระองค์ พ.ศ. ๒๕๖๐ 


[หน้า 198]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๘ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
 
 
 
 
มำตรำ ๑๒๗๖  (ยกเลิก) 
 
บทเฉพำะกำล 
 
 
 
 
มำตรำ ๑๒๘  ให้ ก.พ. อ.ก.พ. วิสำมัญ และ อ.ก.พ. สำมัญ ซึ่งปฏิบัติหน้ำที่อยู่ในวัน
ก่อนวันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ปฏิบัติหน้ำที่ต่อไปจนกว่ำจะได้ทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง 
ก.พ. หรือจนกว่ำจะได้แต่งตั้ง อ.ก.พ. วิสำมัญ หรืออนุกรรมกำรใน อ.ก.พ. สำมัญ แล้วแต่กรณี 
ตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
กำรด ำเนินกำรแต่งตั้ง ก.พ. ให้กระท ำให้แล้วเสร็จภำยในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันที่
พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
 
มำตรำ ๑๒๙  ในระหว่ำงที่ยังมิได้ด ำเนินกำรให้มี ก.พ.ค. ให้ ก.พ. ท ำหน้ำที่ ก.พ.ค. 
ตำมพระรำชบัญญัตินี้ไปพลำงก่อนจนกว่ำจะได้ทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ แต่งตั้ง ก.พ.ค. ตำม
พระรำชบัญญัตินี้ 
กำรด ำเนินกำรแต่งตั้ง ก.พ.ค. ให้กระท ำให้แล้วเสร็จภำยในหนึ่งร้อยแปดสิบวันนับ
แต่วันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
 
มำตรำ ๑๓๐  ผู้ใดเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ หรือข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์
ตำมพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ อยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้
บังคับ ให้ผู้นั้นเป็นข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ หรือข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
แล้วแต่กรณี ต่อไป 
 
มำตรำ ๑๓๑  ในระหว่ำงที่ ก.พ. ยังมิได้จัดท ำมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่งตำมมำตรำ 
๔๘ บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนใน
พระองค์ยังไม่ใช้บังคับ โดยให้น ำบทบัญญัติในลักษณะ ๓ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๔ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และที่
แก้ไขเพิ่มเติม ตลอดจนบัญชีอัตรำเงินเดือนข้ำรำชกำรพลเรือนและบัญชีอัตรำเงินประจ ำต ำแหน่ง
ข้ำรำชกำรพลเรือนท้ำยพระรำชบัญญัติเงินเดือนและเงินประจ ำต ำแหน่ง พ.ศ. ๒๕๓๘ และที่แก้ไข
เพิ่มเติมมำใช้บังคับแก่ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญและข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ไปพลำงก่อน
จนกว่ำ ก.พ. จะจัดท ำมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่งเสร็จ และจัดต ำแหน่งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญของ
ทุกส่วนรำชกำรเข้ำประเภทต ำแหน่ง สำยงำน และระดับต ำแหน่งตำมมำตรฐำนก ำหนดต ำแหน่ง และ
ประกำศให้ทรำบ จึงให้น ำบทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้มำใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ก.พ. ประกำศเป็นต้นไป 
                                                 
๖ มำตรำ ๑๒๗ ยกเลิกโดยมำตรำ ๖ แห่งพระรำชบัญญัติระเบียบบริหำรรำชกำรในพระองค์ 
พ.ศ. ๒๕๖๐ 


[หน้า 199]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓๙ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
และให้ผู้บังคับบัญชำสั่งแต่งตั้งข้ำรำชกำรให้ด ำรงต ำแหน่งใหม่ภำยในสำมสิบวันนับแต่วันที่ ก.พ. 
ประกำศ 
ในกำรจัดต ำแหน่งและกำรแต่งตั้งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญตำมวรรคหนึ่ง หำกมี
เหตุผลและควำมจ ำเป็น ก.พ. อำจอนุมัติให้แต่งตั้งข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้มีคุณสมบัติต่ำงไปจำก
คุณสมบัติเฉพำะส ำหรับต ำแหน่งตำมที่กฎหมำยก ำหนดไว้เป็นกำรเฉพำะตัวได้ 
ให้ ก.พ. ด ำเนินกำรประกำศตำมวรรคหนึ่งให้แล้วเสร็จภำยในหนึ่งปีนับแต่วันที่
พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
 
มำตรำ ๑๓๒  ในระหว่ำงที่ยังมิได้ตรำพระรำชกฤษฎีกำ หรือออกกฎ ก.พ. ข้อบังคับ 
หรือระเบียบหรือก ำหนดกรณีใด เพื่อปฏิบัติกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ ให้น ำพระรำชกฤษฎีกำ กฎ 
ก.พ. ข้อบังคับ หรือระเบียบหรือกรณีที่ก ำหนดไว้แล้วซึ่งใช้อยู่เดิมมำใช้บังคับเท่ำที่ไม่ขัดหรือแย้งกับ
พระรำชบัญญัตินี้ 
ในกรณีที่ไม่อำจน ำพระรำชกฤษฎีกำ กฎ ก.พ. ข้อบังคับ หรือระเบียบหรือกรณีที่
ก ำหนดไว้แล้วมำใช้บังคับได้ตำมวรรคหนึ่ง กำรจะด ำเนินกำรประกำรใดให้เป็นไปตำมที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๑๓๓  ข้ำรำชกำรพลเรือนผู้ใดมีกรณีกระท ำผิดวินัยหรือกรณีที่สมควรให้
ออกจำกรำชกำรอยู่ก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ให้ผู้บังคับบัญชำตำมพระรำชบัญญัตินี้
มีอ ำนำจสั่งลงโทษผู้นั้นหรือสั่งให้ผู้นั้นออกจำกรำชกำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรพล
เรือนที่ใช้อยู่ในขณะนั้น ส่วนกำรสอบสวน กำรพิจำรณำ และกำรด ำเนินกำรเพื่อลงโทษหรือให้ออก
จำกรำชกำร ให้ด ำเนินกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ เว้นแต่ 
(๑) กรณีที่ผู้บังคับบัญชำได้สั่งให้สอบสวนโดยถูกต้องตำมกฎหมำยที่ใช้อยู่ใน
ขณะนั้นไปแล้วก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ และยังสอบสวนไม่เสร็จก็ให้สอบสวน
ตำมกฎหมำยนั้นต่อไปจนกว่ำจะแล้วเสร็จ 
(๒) ในกรณีที่ได้มีกำรสอบสวนหรือพิจำรณำโดยถูกต้องตำมกฎหมำยที่ใช้อยู่ใน
ขณะนั้นเสร็จไปแล้วก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ให้กำรสอบสวนหรือพิจำรณำ แล้วแต่
กรณีนั้นเป็นอันใช้ได้ 
(๓) กรณีที่ได้มีกำรรำยงำนหรือส่งเรื่อง หรือน ำส ำนวนเสนอ หรือส่งให้ อ.ก.พ. 
สำมัญใดพิจำรณำโดยถูกต้องตำมกฎหมำยที่ใช้อยู่ในขณะนั้น และ อ.ก.พ. สำมัญพิจำรณำเรื่องนั้นยัง
ไม่เสร็จ ก็ให้ อ.ก.พ. สำมัญ พิจำรณำตำมกฎหมำยนั้นต่อไปจนกว่ำจะแล้วเสร็จ 
 
มำตรำ ๑๓๔  ข้ำรำชกำรพลเรือนซึ่งโอนมำจำกพนักงำนส่วนท้องถิ่นหรือข้ำรำชกำร
ประเภทอื่นก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำร
พลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ผู้ใดมีกรณีกระท ำผิดวินัยหรือกรณีที่สมควรให้
ออกจำกงำนหรือให้ออกจำกรำชกำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบบริหำรงำนบุคคลส่วนท้องถิ่นหรือ
กฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรนั้นอยู่ก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 


[หน้า 200]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๐ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
และลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ให้ผู้บังคับบัญชำตำม
พระรำชบัญญัตินี้มีอ ำนำจด ำเนินกำรทำงวินัยแก่ผู้นั้น หรือด ำเนินกำรสั่งให้ผู้นั้นออกจำกรำชกำรได้  
ทั้งนี้ ให้น ำมำตรำ ๑๐๖ มำใช้บังคับโดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๑๓๕  ผู้ใดถูกสั่งลงโทษหรือถูกสั่งให้ออกจำกรำชกำรตำมพระรำชบัญญัติ
ระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ถ้ำยังมิได้ยื่นอุทธรณ์หรือร้องทุกข์ตำมพระรำชบัญญัติ
ดังกล่ำวและยังไม่พ้นก ำหนดเวลำอุทธรณ์หรือร้องทุกข์ในวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพล
เรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ให้มีสิทธิ
อุทธรณ์หรือร้องทุกข์ตำมพระรำชบัญญัตินี้ได้ภำยในสำมสิบวันนับแต่วันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ 
ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้
บังคับ 
 
มำตรำ ๑๓๖  เรื่องอุทธรณ์และเรื่องร้องทุกข์ตำมพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำร
พลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ที่ได้ยื่นไว้ก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และ
ลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับและอยู่ในอ ำนำจกำร
พิจำรณำของ อ.ก.พ. สำมัญ หรือ ก.พ. ให้ อ.ก.พ. สำมัญ หรือ ก.พ. แล้วแต่กรณี พิจำรณำต่อไป
จนกว่ำจะแล้วเสร็จ 
เรื่องอุทธรณ์และเรื่องร้องทุกข์ตำมพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. 
๒๕๓๕ ที่ได้ยื่นต่อ อ.ก.พ. สำมัญ หรือ ก.พ. ในวันหรือหลังวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำร
พลเรือนสำมัญ และลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับและเป็น
กรณีที่มีกำรลงโทษหรือสั่งกำรไว้ก่อนวันที่บทบัญญัติในลักษณะ ๔ ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ และ
ลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ แห่งพระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ให้ ก.พ.ค. เป็นผู้พิจำรณำ
ด ำเนินกำรต่อไป 
 
มำตรำ ๑๓๗  กำรใดที่อยู่ระหว่ำงด ำเนินกำรหรือเคยด ำเนินกำรได้ตำม
พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ และมิได้บัญญัติไว้ในพระรำชบัญญัตินี้หรือมี
กรณีที่ไม่อำจด ำเนินกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ กำรด ำเนินกำรต่อไปในเรื่องนั้นจะสมควรด ำเนินกำร
ประกำรใดให้เป็นไปตำมที่ ก.พ. ก ำหนด 
 
มำตรำ ๑๓๘  กำรปรับเงินเดือนและเงินประจ ำต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือน
สำมัญเข้ำตำมบัญชีท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด 
เพื่อประโยชน์ในกำรด ำเนินกำรตำมวรรคหนึ่ง ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญที่ได้รับ
เงินเดือนยังไม่ถึงขั้นต่ ำของระดับตำมบัญชีท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ให้ได้รับเงินเดือนไม่ต่ ำกว่ำขั้นต่ ำ
ชั่วครำวตำมบัญชีท้ำยตำมพระรำชบัญญัตินี้ และให้ได้รับกำรปรับเงินเดือนจนได้รับเงินเดือนในขั้นต่ ำ
ของระดับตำมบัญชีท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด 
 
มำตรำ ๑๓๙  ในกรณีที่กฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรประเภทต่ำง ๆ 
ก ำหนดให้น ำกฎหมำยว่ำด้วยระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือนในส่วนที่เกี่ยวข้องกับข้ำรำชกำรพลเรือน


[หน้า 201]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๑ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
สำมัญมำใช้บังคับหรือใช้บังคับโดยอนุโลม ให้ยังคงน ำพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน 
พ.ศ. ๒๕๓๕ และที่แก้ไขเพิ่มเติม มำใช้บังคับหรือใช้บังคับโดยอนุโลมต่อไป กำรให้น ำพระรำชบัญญัติ
นี้ไปใช้บังคับกับข้ำรำชกำรประเภทดังกล่ำวทั้งหมดหรือบำงส่วน ให้กระท ำได้โดยมติขององค์กรกลำง
บริหำรงำนบุคคลหรือองค์กรที่ท ำหน้ำที่องค์กรกลำงบริหำรงำนบุคคลของข้ำรำชกำรประเภทนั้น ๆ 
โดยควำมเห็นชอบของคณะรัฐมนตรี 
 
 
ผู้รับสนองพระบรมรำชโองกำร 
พลเอก สุรยุทธ์  จุลำนนท์ 
นำยกรัฐมนตรี 


[หน้า 202]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๒ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
บัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ๗ 
ต ำแหน่งประเภทบริหำร 
 
 
บำท 
บำท 
ขั้นสูง 
๗๔,๓๒๐ 
๗๖,๘๐๐ 
ขั้นต่ ำ 
๕๑,๑๔๐ 
๕๖,๓๘๐ 
ขั้นต่ ำชั่วครำว 
๒๔,๔๐๐ 
๒๙,๙๘๐ 
ระดับ 
ต้น 
สูง 
 
บัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
ต ำแหน่งประเภทอ ำนวยกำร 
 
บำท 
บำท 
ขั้นสูง 
๕๙,๕๐๐ 
๗๐,๓๖๐ 
ขั้นต่ ำ 
๒๖,๖๖๐ 
๓๒,๘๕๐ 
ขั้นต่ ำชั่วครำว 
๑๙,๘๖๐ 
๒๔,๔๐๐ 
ระดับ 
ต้น 
สูง 
 
บัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
ต ำแหน่งประเภทวิชำกำร 
 
บำท 
บำท 
บำท 
บำท 
บำท 
ขั้นสูง 
๒๖,๙๐๐ 
๔๓,๖๐๐ 
๕๘,๓๙๐ 
๖๙,๐๔๐ 
๗๖,๘๐๐ 
ขั้นต่ ำ 
๘,๓๔๐ 
๑๕,๐๕๐ 
๒๒,๑๔๐ 
๓๑,๔๐๐ 
๔๓,๘๑๐ 
ขั้นต่ ำชั่วครำว 
๗,๑๔๐ 
๑๓,๑๖๐ 
๑๙,๘๖๐ 
๒๔,๔๐๐ 
๒๙,๙๘๐ 
ระดับ 
ปฏิบัติกำร 
ช ำนำญกำร 
ช ำนำญกำร 
พิเศษ 
เชี่ยวชำญ 
ทรงคุณวุฒิ 
 
บัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
ต ำแหน่งประเภททั่วไป 
 
บำท 
บำท 
บำท 
บำท 
ขั้นสูง 
๒๑,๐๑๐ 
๓๘,๗๕๐ 
๕๔,๘๒๐ 
๖๙,๐๔๐ 
ขั้นต่ ำ 
๔,๘๗๐ 
๑๐,๑๙๐ 
๑๕,๔๑๐ 
๔๘,๒๒๐ 
ระดับ 
ปฏิบัติงำน 
ช ำนำญงำน 
อำวุโส 
ทักษะพิเศษ 
 
                                                 
๗ บัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระรำชบัญญัติ
ระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๘ 


[หน้า 203]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๓ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ตำรำงบัญชีอัตรำเงินประจ ำต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ 
 
๑. ประเภทบริหำร 
ระดับ 
อัตรำ (บำท/เดือน) 
ระดับสูง 
 
ระดับต้น 
๒๑,๐๐๐ 
๑๔,๕๐๐ 
๑๐,๐๐๐ 
 
๒. ประเภทอ ำนวยกำร 
ระดับ 
อัตรำ (บำท/เดือน) 
ระดับสูง 
ระดับต้น 
๑๐,๐๐๐ 
๕,๖๐๐ 
 
๓. ประเภทวิชำกำร 
ระดับ 
อัตรำ (บำท/เดือน) 
ทรงคุณวุฒิ 
 
เชี่ยวชำญ 
ช ำนำญกำรพิเศษ 
ช ำนำญกำร 
๑๕,๖๐๐ 
๑๓,๐๐๐ 
๙,๙๐๐ 
๕,๖๐๐ 
๓,๕๐๐ 
 
๔. ประเภททั่วไป 
ระดับ 
อัตรำ (บำท/เดือน) 
ทักษะพิเศษ 
๙,๙๐๐ 


[หน้า 204]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๔ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจำกพระรำชบัญญัติระเบียบ
บริหำรรำชกำรแผ่นดิน (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๔๕ บัญญัติให้ด ำเนินกำรปรับปรุงกฎหมำยว่ำด้วย
ระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน เพื่อก ำหนดภำรกิจของคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือน และส ำนักงำน
คณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือนให้เหมำะสม ประกอบกับพระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพล
เรือน พ.ศ. ๒๕๓๕ ได้ใช้บังคับมำนำน บทบัญญัติบำงประกำรไม่สอดคล้องกับพัฒนำกำรด้ำนกำร
บริหำรรำชกำรที่เปลี่ยนไป  ดังนั้น เพื่อก ำหนดภำรกิจของคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือนและ
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือนให้เหมำะสม และเพื่อให้กำรบริหำรทรัพยำกรบุคคล
ภำครัฐสอดคล้องกับทิศทำงกำรบริหำรรำชกำร สมควรปรับปรุงกฎหมำยดังกล่ำว โดยปรับบทบำท
ของคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือน จำกเดิมที่เป็นทั้งผู้จัดกำรงำนบุคคลของฝ่ำยบริหำร ผู้พิทักษ์
ระบบคุณธรรม และผู้จัดโครงสร้ำงส่วนรำชกำร ให้เป็นเพียงผู้จัดกำรงำนบุคคลของฝ่ำยบริหำร โดยมิ
ให้ซ้ ำซ้อนกับบทบำทของคณะกรรมกำรพัฒนำระบบรำชกำร ส่วนบทบำทในกำรพิทักษ์ระบบ
คุณธรรมให้เป็นของคณะกรรมกำรพิทักษ์ระบบคุณธรรม ปรับบทบำทของส ำนักงำนคณะกรรมกำร
ข้ำรำชกำรพลเรือนจำกเดิมที่เป็นเจ้ำหน้ำที่เกี่ยวกับกำรด ำเนินงำนของคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพล
เรือน ให้เป็นเจ้ำหน้ำที่เกี่ยวกับกำรด ำเนินงำนของคณะกรรมกำรข้ำรำชกำรพลเรือนและ
คณะกรรมกำรพิทักษ์ระบบคุณธรรม และมิให้ซ้ ำซ้อนกับบทบำทของส ำนักงำนคณะกรรมกำรพัฒนำ
ระบบรำชกำร ปรับปรุงระบบต ำแหน่งของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้จ ำแนกตำมกลุ่มลักษณะงำน 
ตลอดจนกระจำยอ ำนำจกำรบริหำรทรัพยำกรบุคคลภำครัฐให้ส่วนรำชกำรเจ้ำสังกัดด ำเนินกำรมำกขึ้น  
จึงจ ำเป็นต้องตรำพระรำชบัญญัตินี้ 
   
 
   
พระรำชกฤษฎีกำกำรปรับเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญ พ.ศ. ๒๕๕๔๘ 
 
มำตรำ ๒  พระรำชกฤษฎีกำนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ เมษำยน พ.ศ. ๒๕๕๔ 
เป็นต้นไป 
 
หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชกฤษฎีกำฉบับนี้ คือ โดยที่มำตรำ ๕๑ วรรคหนึ่ง แห่ง
พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ บัญญัติให้คณะรัฐมนตรีจะพิจำรณำปรับ
เงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้เหมำะสมยิ่งขึ้นตำมควำมจ ำเป็นก็ได้ โดยหำก
เป็นกำรปรับเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงเพิ่มไม่เกินร้อยละสิบของเงินเดือนที่ใช้บังคับอยู่ ให้กระท ำได้โดย
ตรำเป็นพระรำชกฤษฎีกำ ประกอบกับบัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญใน
ปัจจุบันไม่เหมำะสมกับภำวะเศรษฐกิจและค่ำครองชีพที่เพิ่มสูงขึ้น สมควรปรับเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูง
ของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้เหมำะสมยิ่งขึ้น โดยปรับเพิ่มบำงอัตรำและปรับเพิ่มเป็นร้อยละที่
แตกต่ำงกันร้อยละห้ำถึงร้อยละสิบ  จึงจ ำเป็นต้องตรำพระรำชกฤษฎีกำนี้ 
 
พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๘๙ 
 
มำตรำ ๒  พระรำชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันที่ ๑ ธันวำคม พ.ศ. ๒๕๕๗ เป็นต้นไป 
                                                 
๘ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๒๘/ตอนที่ ๒๒ ก/หน้ำ ๙/๓๑ มีนำคม ๒๕๕๔ 
๙ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๔๓ ก/หน้ำ ๑/๒๑ พฤษภำคม ๒๕๕๘ 


[หน้า 205]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๕ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
 
มำตรำ ๕  ในวำระเริ่มแรก ให้ปรับเงินเดือนของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญที่ได้รับอยู่
เดิมเข้ำสู่อัตรำในบัญชีท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ 
ให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภทวิชำกำรระดับปฏิบัติกำรและ
ระดับช ำนำญกำรและผู้ด ำรงต ำแหน่งประเภททั่วไประดับปฏิบัติงำนและระดับช ำนำญงำนได้รับ
เงินเดือนในอัตรำที่สูงกว่ำอัตรำที่ได้รับอยู่เดิมตำมบัญชีท้ำยพระรำชบัญญัตินี้อีกร้อยละสี่ของเงินเดือน
ที่ได้รับอยู่ ในกรณีที่กำรปรับเงินเดือนดังกล่ำวท ำให้มีเศษไม่ถึงสิบบำทให้ปรับตัวเลขเงินเดือนดังกล่ำว
เพิ่มขึ้นเป็นสิบบำท 
 
มำตรำ ๖  ให้นำยกรัฐมนตรีรักษำกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่เป็นกำรสมควรปรับอัตรำ
เงินเดือนของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้เหมำะสม เป็นธรรม และได้มำตรฐำน โดยค ำนึงถึงค่ำครอง
ชีพที่เปลี่ยนแปลงไปค่ำตอบแทนในภำคเอกชน ฐำนะกำรคลังของประเทศ ควำมแตกต่ำงระหว่ำง
รำยได้ของข้ำรำชกำรระดับต่ำง ๆ ในประเภทเดียวกันและต่ำงประเภทกัน และปัจจัยอื่นที่จ ำเป็น 
สมควรปรับบัญชีเงินเดือนขั้นต่ ำขั้นสูงของข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญให้เหมำะสมยิ่งขึ้น และก ำหนด
มำตรกำรเยียวยำให้ข้ำรำชกำรพลเรือนสำมัญได้รับเงินเดือนหรือเงินประจ ำต ำแหน่งที่เหมำะสมและ
เป็นธรรมตำมควรแห่งกรณี ตำมหลักเกณฑ์และวิธีกำรที่คณะรัฐมนตรีก ำหนด  จึงจ ำเป็นต้องตรำ
พระรำชบัญญัตินี้ 
 
พระรำชบัญญัติระเบียบบริหำรรำชกำรในพระองค์ พ.ศ. ๒๕๖๐๑๐ 
 
มำตรำ ๒  พระรำชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจำกวันประกำศในรำชกิจจำ
นุเบกษำเป็นต้นไป 
 
มำตรำ ๖  เมื่อพระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับแล้ว ให้ยกเลิก 
(๑) มำตรำ ๔๖ (๑) และ (๒) แห่งพระรำชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม 
พ.ศ. ๒๕๔๕ 
(๒) ลักษณะ ๕ ข้ำรำชกำรพลเรือนในพระองค์ และมำตรำ ๑๒๗ แห่งพระรำชบัญญัติ
ระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน พ.ศ. ๒๕๕๑ 
(๓) มำตรำ ๑๐ (๓) และ (๔) มำตรำ ๑๔ มำตรำ ๑๔/๑ และมำตรำ ๔๒ (๖) (๗) 
และ (๘) แห่งพระรำชบัญญัติจัดระเบียบรำชกำรกระทรวงกลำโหม พ.ศ. ๒๕๕๑ และที่แก้ไขเพิ่มเติม 
 
มำตรำ ๗  เมื่อพระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับแล้ว 
(๑) ให้โอนบรรดำกิจกำร อ ำนำจหน้ำที่ ทรัพย์สิน สิทธิ หนี้สิน และเงินงบประมำณ 
ของส ำนักรำชเลขำธิกำรและส ำนักพระรำชวังตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม 
                                                 
๑๐ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๓๔/ตอนที่ ๔๘ ก/หน้ำ ๑/๑ พฤษภำคม ๒๕๖๐ 


[หน้า 206]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๖ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ที่มีอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็นของส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนดใน
พระรำชกฤษฎีกำ และให้โอนข้ำรำชกำร พนักงำน ลูกจ้ำง และผู้ปฏิบัติงำนอื่นซึ่งปฏิบัติหน้ำที่ใน
ส ำนักรำชเลขำธิกำรและส ำนักพระรำชวัง ที่มีอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็น
ข้ำรำชกำรในพระองค์ พนักงำน ลูกจ้ำง หรือผู้ปฏิบัติงำนอื่นในส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนด
ในพระรำชกฤษฎีกำ 
(๒) ให้โอนบรรดำกิจกำร อ ำนำจหน้ำที่ และทรัพย์สิน ของกรมรำชองครักษ์ 
กระทรวงกลำโหม ตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรจัดระเบียบรำชกำรกระทรวงกลำโหม ที่มีอยู่ในวันก่อน
วันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็นของส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ 
และให้โอนอัตรำก ำลังพล และข้ำรำชกำรและผู้ปฏิบัติงำนอื่นซึ่งปฏิบัติหน้ำที่ในกรมรำชองครักษ์ 
กระทรวงกลำโหม ที่มีอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็นอัตรำก ำลังพล และ
ข้ำรำชกำรในพระองค์หรือผู้ปฏิบัติงำนอื่นในส่วนรำชกำรในพระองค์ ตำมที่ก ำหนดในพระรำช
กฤษฎีกำ ส่วนเงินงบประมำณ สิทธิ และหนี้สินของกรมรำชองครักษ์ กระทรวงกลำโหม ที่มีอยู่ในวัน
ก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ให้โอนไปเป็นของส ำนักงำนปลัดกระทรวง กระทรวงกลำโหม 
เพื่อประโยชน์ของส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ เว้นแต่จะมีพระรำช
วินิจฉัยเป็นอย่ำงอื่น 
(๓) ให้โอนบรรดำกิจกำร อ ำนำจหน้ำที่ ทรัพย์สิน สิทธิ และหนี้สิน ของหน่วย
บัญชำกำรถวำยควำมปลอดภัยรักษำพระองค์ กระทรวงกลำโหม ตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรจัดระเบียบ
รำชกำรกระทรวงกลำโหม ที่มีอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็นของส่วนรำชกำร
ในพระองค์ตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ และให้โอนอัตรำก ำลังพล และข้ำรำชกำรและ
ผู้ปฏิบัติงำนอื่นซึ่งปฏิบัติหน้ำที่ในหน่วยบัญชำกำรถวำยควำมปลอดภัยรักษำพระองค์ 
กระทรวงกลำโหม ที่มีอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็นอัตรำก ำลังพล และข้ำรำชกำร
ในพระองค์หรือผู้ปฏิบัติงำนอื่นในส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ 
(๔) ให้โอนบรรดำกิจกำร อ ำนำจหน้ำที่ ทรัพย์สิน สิทธิ และหนี้สิน ของส ำนักงำน
นำยต ำรวจรำชส ำนักประจ ำ ส ำนักงำนต ำรวจแห่งชำติ ตำมกฎหมำยว่ำด้วยต ำรวจแห่งชำติ ที่มีอยู่ใน
วันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็นของส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนดในพระรำช
กฤษฎีกำ และให้โอนต ำแหน่งและอัตรำเงินเดือนของข้ำรำชกำรต ำรวจในส ำนักงำนนำยต ำรวจรำช
ส ำนักประจ ำ ส ำนักงำนต ำรวจแห่งชำติ ที่มีอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชกฤษฎีกำใช้บังคับ ไปเป็น
ต ำแหน่งและอัตรำเงินเดือนของข้ำรำชกำรในพระองค์ในส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมที่ก ำหนดใน
พระรำชกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๘  เพื่อประโยชน์ในกำรได้รับบ ำเหน็จบ ำนำญ ให้ถือว่ำข้ำรำชกำรในพระองค์
เป็นข้ำรำชกำรตำมกฎหมำยว่ำด้วยบ ำเหน็จบ ำนำญข้ำรำชกำร หรือกฎหมำยว่ำด้วยกองทุนบ ำเหน็จ
บ ำนำญข้ำรำชกำร แล้วแต่กรณี แต่กำรพ้นจำกรำชกำรให้เป็นไปตำมพระรำชอัธยำศัย  ทั้งนี้ เว้นแต่
พระรำชกฤษฎีกำจะก ำหนดไว้เป็นอย่ำงอื่น 
กำรรับบ ำเหน็จบ ำนำญ กำรรับเงินเดือน เงินประจ ำต ำแหน่ง และสิทธิประโยชน์อื่น ๆ 
ของข้ำรำชกำรในพระองค์ให้เป็นไปตำมที่ก ำหนดในพระรำชกฤษฎีกำ 
 


[หน้า 207]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๗ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
มำตรำ ๙  ในวำระเริ่มแรก กำรใดที่ส ำนักรำชเลขำธิกำร ส ำนักพระรำชวัง และ
กรมรำชองครักษ์ หรือหน่วยบัญชำกำรถวำยควำมปลอดภัยรักษำพระองค์ กระทรวงกลำโหม 
และส ำนักงำนนำยต ำรวจรำชส ำนักประจ ำ ส ำนักงำนต ำรวจแห่งชำติ อยู่ในระหว่ำงกำรด ำเนินกำร
หรือเคยด ำเนินกำรได้ตำมกฎหมำย เมื่อได้โอนมำเป็นของส่วนรำชกำรในพระองค์ตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
ให้ยังคงด ำเนินกำรต่อไปตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรนั้น เว้นแต่จะมีพระรำชวินิจฉัยหรือมีพระรำช
กฤษฎีกำก ำหนดให้ด ำเนินกำรเป็นอย่ำงอื่น 
 
มำตรำ ๑๐  ให้นำยกรัฐมนตรีรักษำกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ส ำนักรำชเลขำธิกำร ส ำนัก
พระรำชวัง และกรมรำชองครักษ์และหน่วยบัญชำกำรถวำยควำมปลอดภัยรักษำพระองค์ 
กระทรวงกลำโหม เป็นส่วนรำชกำรที่ปฏิบัติหน้ำที่เกี่ยวกับรำชกำรในพระองค์และพระรำชกรณียกิจ
ขององค์พระมหำกษัตริย์และพระบรมวงศำนุวงศ์ ซึ่งต้องถวำยงำนตำมโบรำณรำชประเพณีและ
พระรำชอัธยำศัย กำรปฏิบัติรำชกำรจึงแตกต่ำงจำกส่วนรำชกำรของฝ่ำยบริหำรทั่วไป กรณีจึงสมควร
ก ำหนดฐำนะของส่วนรำชกำรดังกล่ำวขึ้นใหม่ ให้เป็นส่วนรำชกำรในพระองค์โดยปฏิบัติรำชกำร
ขึ้นตรงต่อพระมหำกษัตริย์ มีกำรจัดระเบียบรำชกำรและกำรบริหำรงำนบุคคลเป็นกำรเฉพำะให้
เป็นไปตำมพระรำชอัธยำศัย เพื่อให้กำรบริหำรรำชกำรในพระองค์เหมำะสมและสอดคล้องกับภำรกิจ
ของรำชกำรในพระองค์ และสอดคล้องกับบทบัญญัติของรัฐธรรมนูญแห่งรำชอำณำจักรไทย  จึงจ ำเป็นต้อง
ตรำพระรำชบัญญัตินี้ 
 
พระรำชบัญญัติระเบียบข้ำรำชกำรพลเรือน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๖๒๑๑ 
 
มำตรำ ๒  พระรำชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจำกวันประกำศในรำชกิจจำ
นุเบกษำเป็นต้นไป 
 
หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ปัจจุบันปรำกฏปัญหำ
ควำมไม่สอดคล้องกันระหว่ำงบทบัญญัติของกฎหมำยว่ำด้วยกำรด ำเนินกำรทำงวินัยของข้ำรำชกำร
ฝ่ำยพลเรือนประเภทต่ำง ๆ ส่งผลให้เกิดควำมไม่เป็นธรรม และไม่เสมอภำคในกำรด ำเนินกำรทำง
วินัยแก่ข้ำรำชกำรซึ่งออกจำกรำชกำรไปแล้ว  นอกจำกนี้ ยังมีปัญหำควำมแตกต่ำงระหว่ำงกฎหมำย
ว่ำด้วยกำรด ำเนินกำรทำงวินัยของข้ำรำชกำรฝ่ำยพลเรือนกับกฎหมำยขององค์กรตรวจสอบกำรทุจริต 
ซึ่งท ำให้กำรด ำเนินกำรทำงวินัยเพื่อพิจำรณำลงโทษแก่ข้ำรำชกำรที่ถูกองค์กรตรวจสอบกำรทุจริตชี้มูล
ควำมผิดหลังออกจำกรำชกำรไปแล้วในบำงกรณีไม่อำจด ำเนินกำรตำมฐำนควำมผิดที่ชี้มูลได้  ดังนั้น 
สมควรให้กำรด ำเนินกำรทำงวินัยแก่ผู้ซึ่งออกจำกรำชกำรเป็นมำตรฐำนเดียวกันและสอดคล้องกับ
กฎหมำยขององค์กรตรวจสอบกำรทุจริต อันจะเป็นกลไกหนึ่งที่ท ำให้กำรป้องกันและปรำบปรำม
กำรทุจริตสัมฤทธิ์ผลมำกยิ่งขึ้น  จึงจ ำเป็นต้องตรำพระรำชบัญญัตินี้ 
 
                                                 
๑๑ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๓๖/ตอนที่ ๔๓ ก/หน้ำ ๑/๕ เมษำยน ๒๕๖๒ 


[หน้า 208]
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔๘ - 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ  
          ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ                 ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
 
ฐิติมำ/ตรวจ 
๑ มิถุนำยน ๒๕๕๒ 
 
ระพี/ปรับปรุง 
๒๒ กุมภำพันธ์ ๒๕๕๖ 
 
วิชพงษ์/ตรวจ 
๒๖ กุมภำพันธ์ ๒๕๕๖ 
 
โชติกำนต์/เพิ่มเติม 
๑๘ ธันวำคม ๒๕๕๗ 
 
วริญำ/เพิ่มเติม 
ปัญญำ/ตรวจ 
๒๕ พฤษภำคม ๒๕๕๘ 
 
นุสรำ/เพิ่มเติม 
๑๖ พฤษภำคม ๒๕๖๐ 
 
วิวรรธน์/เพิ่มเติม 
๙ เมษำยน ๒๕๖๒ 
 
วิชพงษ์/ตรวจ 
๑๐ เมษำยน ๒๕๖๒ 
 


[หน้า 209]
แนวข้อสอบ พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติมจนถึง(ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2562 
 
1. จงอธิบายวัตถุประสงค์หลักในการประกาศใช้พระราชบัญญัติระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 และ
เหตุผลที่ต้องมีการปรับปรุงกฎหมายจากฉบับเดิม 
 
2. คณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) มีองค์ประกอบประกอบด้วยใครบ้าง และมีการกำหนดวาระการ
ดำรงตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิไว้อย่างไร 
 
3. จงระบุและอธิบายอำนาจหน้าที่ที่สำคัญของคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) ในการบริหาร
ทรัพยากรบุคคลภาครัฐอย่างน้อย 3 ประการ 
 
4. คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) มีความสำคัญอย่างไรต่อระบบราชการไทย และมี
องค์ประกอบสมาชิกอย่างไร 
 
5. จงอธิบายคุณสมบัติเฉพาะและลักษณะต้องห้ามของผู้ที่จะดำรงตำแหน่งกรรมการ ก.พ.ค. ตามที่กฎหมาย
กำหนด 
 
6. วาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการ ก.พ.ค. มีความแตกต่างจากกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน ก.พ. อย่างไร 
และมีเหตุผลความจำเป็นอย่างไรที่ต้องกำหนดเช่นนั้น 
 
7. จงอธิบายอำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. ในการคุ้มครองสิทธิของข้าราชการพลเรือนสามัญ 
 
8. "ระบบคุณธรรม" (Merit System) ในการบริหารทรัพยากรบุคคลตามพระราชบัญญัตินี้ ประกอบด้วย
หลักการสำคัญอะไรบ้าง จงอธิบาย 
 
9. ข้าราชการพลเรือนตามพระราชบัญญัตินี้ แบ่งออกเป็นกี่ประเภท อะไรบ้าง และปัจจุบันมีการเปลี่ยนแปลง
เกี่ยวกับข้าราชการพลเรือนในพระองค์อย่างไร 
 
10. จงอธิบายคุณสมบัติทั่วไปของผู้ที่จะเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ 
 
11. ลักษณะต้องห้ามของผู้ที่จะเข้ารับราชการที่เกี่ยวข้องกับความบกพร่องทางจริยธรรมและคดีอาญามี
รายละเอียดอย่างไรบ้าง 
 
12. ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญแบ่งออกเป็นกี่ประเภท อะไรบ้าง จงระบุชื่อประเภทให้ถูกต้อง 
 
13. จงอธิบายลักษณะงานและระดับตำแหน่งของข้าราชการพลเรือนสามัญ "ประเภทบริหาร" 
 
14. จงอธิบายลักษณะงานและระดับตำแหน่งของข้าราชการพลเรือนสามัญ "ประเภทอำนวยการ" 


[หน้า 210]
 
15. ตำแหน่ง "ประเภทวิชาการ" มีกี่ระดับ อะไรบ้าง และแต่ละระดับมีความสำคัญอย่างไรต่อความก้าวหน้าใน
สายอาชีพ 
 
16. ตำแหน่ง "ประเภททั่วไป" มีกี่ระดับ อะไรบ้าง และแตกต่างจากประเภทวิชาการอย่างไรในแง่ของวุฒิ
การศึกษา 
 
17. จงอธิบายหลักการทั่วไปในการสรรหาบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญ 
 
18. ในกรณีที่มีเหตุพิเศษ กฎหมายเปิดช่องให้มีการบรรจุบุคคลเข้ารับราชการโดยไม่ต้องสอบแข่งขันได้หรือไม่ 
อย่างไร 
 
19. การบรรจุและแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง มีขั้นตอนและกระบวนการตามกฎหมาย
อย่างไร 
 
20. ใครเป็นผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้ง (ตามมาตรา 57) สำหรับตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับสูง 
 
21. จงอธิบายความสำคัญและวัตถุประสงค์ของการ "ทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ" สำหรับข้าราชการที่บรรจุ
ใหม่ 
 
22. หากข้าราชการที่อยู่ระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการมีผลการประเมินต่ำกว่ามาตรฐานที่กำหนด 
จะต้องดำเนินการอย่างไรตามกฎหมาย 
 
23. การย้ายข้าราชการไปดำรงตำแหน่งในระดับที่ต่ำกว่าเดิมจะกระทำได้ในกรณีใดบ้าง และมีเงื่อนไขอย่างไร 
 
24. การโอนพนักงานส่วนท้องถิ่นมาบรรจุเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญมีหลักเกณฑ์อย่างไร และสามารถนับ
เวลาราชการต่อเนื่องได้หรือไม่ 
 
25. การเลื่อนเงินเดือนของข้าราชการพลเรือนสามัญต้องพิจารณาจากปัจจัยใดเป็นหลักเพื่อให้เกิดความเป็น
ธรรมและสะท้อนผลงานจริง 
 
26. จงอธิบายความหมายและขอบเขตของ "จรรยาข้าราชการ" ตามที่ระบุไว้ในพระราชบัญญัตินี้ 
 
27. หากข้าราชการผู้ใดไม่ปฏิบัติตามจรรยาข้าราชการอันมิใช่ความผิดวินัย ผู้บังคับบัญชาควรดำเนินการ
อย่างไร 
 
28. วินัยข้าราชการพลเรือนสามัญที่เป็น "ข้อปฏิบัติ" มีสาระสำคัญในเรื่องความจงรักภักดีต่อสถาบันและการ
ปฏิบัติหน้าที่อย่างไร 


[หน้า 211]
29. จงอธิบายความหมายของคำว่า "การรายงานเท็จต่อผู้บังคับบัญชา" ในแง่ของกฎหมายวินัยข้าราชการ 
 
30. ข้อห้ามเกี่ยวกับการอาศัยตำแหน่งหน้าที่หาประโยชน์ให้แก่ตนเองหรือผู้อื่นมีความสำคัญอย่างไรในการ
ป้องกันการทุจริต 
 
31. การวางตนเป็นกลางทางการเมืองของข้าราชการพลเรือนมีข้อกำหนดไว้อย่างไร และห้ามกระทำการใน
ลักษณะใดบ้าง 
 
32. การละทิ้งหน้าที่ราชการลักษณะใดที่ถือว่าเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรง จงอธิบายเงื่อนไขและระยะเวลา 
 
33. การประพฤติชั่วอย่างร้ายแรงมีลักษณะอย่างไร และกฎหมายมีเกณฑ์การพิจารณาอย่างไร 
 
34. โทษทางวินัยข้าราชการพลเรือนมีกี่สถาน อะไรบ้าง จงเรียงลำดับจากเบาไปหาหนัก 
 
35. จงอธิบายความแตกต่างระหว่างโทษ "ปลดออก" และ "ไล่ออก" ในแง่ของสิทธิประโยชน์ที่จะได้รับ 
 
36. เมื่อมีการกล่าวหาว่าข้าราชการกระทำผิดวินัย ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่ต้องดำเนินการเบื้องต้นอย่างไร 
 
37. กระบวนการสอบสวนทางวินัยอย่างร้ายแรงมีขั้นตอนสำคัญอย่างไรเพื่อให้เกิดความยุติธรรมแก่ผู้ถูก
กล่าวหา 
 
38. การสั่งพักราชการและการสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน สามารถทำได้ในกรณีใดบ้าง และมีวัตถุประสงค์
เพื่ออะไร 
 
39. ข้าราชการพลเรือนสามัญออกจากราชการได้ด้วยเหตุผลใดบ้างตามที่กฎหมายกำหนด 
 
40. จงอธิบายหลักเกณฑ์และเงื่อนไขการลาออกจากราชการ และการยับยั้งการลาออกของผู้บังคับบัญชา 
 
41. การสั่งให้ออกจากราชการเพื่อรับบำเหน็จบำนาญเหตุทดแทนในกรณี "หย่อนความสามารถ" มี
กระบวนการอย่างไร 
 
42. การอุทธรณ์คำสั่งลงโทษทางวินัยต้องยื่นต่อใคร ภายในระยะเวลาเท่าใด 
 
43. จงอธิบายขั้นตอนการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. และระยะเวลาที่ต้องดำเนินการให้แล้วเสร็จ 
 
44. หากผู้อุทธรณ์ไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. จะสามารถดำเนินการเรียกร้องความเป็นธรรมต่อไปได้
อย่างไร 
 


[หน้า 212]
45. การร้องทุกข์แตกต่างจากการอุทธรณ์อย่างไรในแง่ของมูลเหตุและคู่กรณี 
 
46. การร้องทุกข์ที่เหตุเกิดจากผู้บังคับบัญชาระดับ "ปลัดกระทรวง" หรือ "นายกรัฐมนตรี" ต้องยื่นร้องทุกข์ต่อ
ใคร 
 
47. จงอธิบายองค์ประกอบและอำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กระทรวง 
 
48. อ.ก.พ. จังหวัด มีบทบาทอย่างไรในการบริหารงานบุคคลในส่วนภูมิภาค และใครเป็นประธาน 
 
49. จงอธิบายความหมายของ "ข้าราชการฝ่ายพลเรือน" และความแตกต่างจาก "ข้าราชการพลเรือนสามัญ" 
 
50. จงอธิบายบทบาทของสำนักงาน ก.พ. ในฐานะองค์กรเลขานุการของ ก.พ. และภารกิจในการเป็น
ศูนย์กลางทรัพยากรบุคคลภาครัฐ 
 
 
 
ส่วนที่ 2: เฉลยและคำอธิบายละเอียด (Subjective Answers) 
 
1. วัตถุประสงค์หลักในการประกาศใช้ พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 
พระราชบัญญัติฉบับนี้ถูกตราขึ้นเพื่อปรับปรุงกฎหมายระเบียบข้าราชการพลเรือนให้มีความทันสมัยและ
สอดคล้องกับสภาพสังคมและการบริหารงานภาครัฐที่เปลี่ยนแปลงไป วัตถุประสงค์ประการแรกคือเพื่อให้การ
จัดระเบียบข้าราชการพลเรือนเป็นไปเพื่อผลสัมฤทธิ์ต่อภารกิจของรัฐ มีประสิทธิภาพ และมีความคุ้มค่าต่อ
ภาระงบประมาณ ประการที่สองคือการส่งเสริมให้ข้าราชการปฏิบัติราชการอย่างมีคุณภาพ มีคุณธรรม และมี
คุณภาพชีวิตที่ดีขึ้น นอกจากนี้ยังเน้นการบริหารทรัพยากรบุคคลตามระบบคุณธรรม (Merit System) อย่าง
แท้จริง โดยการแยกบทบาทหน้าที่ระหว่างผู้กำหนดนโยบาย (ก.พ.) และผู้คุ้มครองระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) 
ออกจากกันเพื่อให้เกิดคานสมดุลและการตรวจสอบที่เป็นธรรมมากขึ้น 
 
2. องค์ประกอบและวาระของคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) 
คณะกรรมการข้าราชการพลเรือน หรือ ก.พ. ประกอบด้วย นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับ
มอบหมายเป็นประธาน มีกรรมการโดยตำแหน่งประกอบด้วย ปลัดกระทรวงการคลัง ผู้อำนวยการสำนัก
งบประมาณ และเลขาธิการคณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ นอกจากนี้ยังมีกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล ด้านกฎหมาย ด้านเศรษฐศาสตร์ และด้านการบริหารจัดการ ซึ่ง
ได้รับการแต่งตั้งจากผู้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ อีกไม่น้อยกว่า 5 คน แต่ไม่เกิน 7 คน โดยมีเลขาธิการ ก.พ. 
เป็นกรรมการและเลขานุการ สำหรับวาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิมีวาระคราวละ 3 ปี 
และเมื่อพ้นวาระแล้วอาจได้รับแต่งตั้งใหม่อีกได้ แต่ต้องไม่เกินสองวาระติดต่อกันเพื่อเปิดโอกาสให้มีวิสัยทัศน์
ใหม่ๆ เข้ามาพัฒนางาน 
 
3. อำนาจหน้าที่ที่สำคัญของ ก.พ. 


[หน้า 213]
อำนาจหน้าที่ของ ก.พ. ครอบคลุมการบริหารทรัพยากรบุคคลเชิงนโยบายและเชิงกำกับดูแล 3 ประการสำคัญ 
ได้แก่ 1) การเสนอแนะนโยบายและยุทธศาสตร์การบริหารทรัพยากรบุคคลภาครัฐต่อคณะรัฐมนตรี เพื่อให้การ
จัดการกำลังคนสอดคล้องกับยุทธศาสตร์ชาติ 2) การออกกฎ ก.พ. และระเบียบต่างๆ เกี่ยวกับการบริหาร
ทรัพยากรบุคคล เช่น การกำหนดอัตราเงินเดือน สวัสดิการ และมาตรฐานการบริหารงานบุคคล เพื่อให้ทุกส่วน
ราชการมีมาตรฐานเดียวกัน 3) การกำกับดูแล ติดตาม และประเมินผลการบริหารทรัพยากรบุคคลของส่วน
ราชการต่างๆ รวมถึงการตีความและวินิจฉัยปัญหาที่เกิดจากการใช้บังคับพระราชบัญญัตินี้ เพื่อให้การ
ปฏิบัติงานเป็นไปตามเจตนารมณ์ของกฎหมายและมีความเป็นเอกภาพทั่วทั้งระบบราชการ 
 
4. ความสำคัญและองค์ประกอบของคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) 
ก.พ.ค. จัดตั้งขึ้นตามหลักการแยกอำนาจบริหารออกจากอำนาจตุลาการภายใตระบบคุณธรรม มีหน้าที่สำคัญ
ในการคุ้มครองสิทธิข้าราชการจากการใช้อำนาจที่ไม่เป็นธรรมของผู้บังคับบัญชา องค์ประกอบประกอบด้วย
กรรมการจำนวน 7 คน ซึ่งมาจากการคัดเลือกโดยคณะกรรมการคัดเลือกที่มีประธานศาลปกครองสูงสุดเป็น
ประธาน กรรมการ ก.พ.ค. ต้องเป็นผู้ทรงคุณวุฒิที่มีความซื่อสัตย์สุจริตและมีความเที่ยงธรรมเป็นที่ประจักษ์ 
และที่สำคัญคือต้องทำงานเต็มเวลา (Full-time) เพื่อให้สามารถพิจารณาวินิจฉัยคดีอุทธรณ์และเรื่องร้องทุกข์
ได้อย่างรวดเร็วและเป็นอิสระ โดยมีเลขาธิการ ก.พ. ทำหน้าที่เป็นเลขานุการเพื่อประสานงานด้านธุรการและ
ข้อมูล 
 
5. คุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามของกรรมการ ก.พ.ค. 
ผู้ที่จะได้รับการแต่งตั้งเป็นกรรมการ ก.พ.ค. ต้องมีสัญชาติไทย มีอายุไม่ต่ำกว่า 45 ปีบริบูรณ์ และต้องมี
ประสบการณ์ในตำแหน่งที่สำคัญ เช่น เคยเป็นกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน ก.พ. หรือองค์กรกลางบริหารงาน
บุคคลอื่น หรือเคยดำรงตำแหน่งระดับบริหารระดับสูงในส่วนราชการ หรือตำแหน่งไม่ต่ำกว่าผู้พิพากษาศาล
อุทธรณ์ หรืออัยการพิเศษประจำเขต ลักษณะต้องห้ามที่สำคัญคือห้ามดำรงตำแหน่งทางการเมือง ห้ามเป็น
สมาชิกพรรคการเมือง ห้ามดำรงตำแหน่งในองค์กรอิสระ หรือห้ามประกอบอาชีพอื่นที่เป็นการขัดกันแห่ง
ผลประโยชน์ ทั้งนี้เพื่อให้ ก.พ.ค. มีภาพลักษณ์ของความสง่างาม มีความเป็นกลางทางการเมือง และมีความ
เชี่ยวชาญสูงในการพิจารณาข้อกฎหมายและข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการบริหารทรัพยากรบุคคล 
 
6. วาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการ ก.พ.ค. 
กรรมการ ก.พ.ค. มีวาระการดำรงตำแหน่งนานถึง 6 ปี นับแต่วันที่ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง และที่
สำคัญคือ "ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียว" เท่านั้น ความแตกต่างนี้มีเจตนารมณ์เพื่อความมั่นคงและความ
เป็นอิสระในการปฏิบัติหน้าที่ โดยการกำหนดให้ดำรงตำแหน่งได้เพียงวาระเดียวเพื่อป้องกันมิให้กรรมการ
ปฏิบัติหน้าที่โดยมุ่งหวังจะได้รับการแต่งตั้งกลับเข้ามาใหม่ ซึ่งอาจทำให้สูญเสียความเป็นกลางในการวินิจฉัย
เรื่องสำคัญ นอกจากนี้การมีวาระ 6 ปี ยังช่วยให้เกิดความต่อเนื่องในการสร้างบรรทัดฐานของระบบคุณธรรม
และทำให้กรรมการมีความกล้าหาญในการตรวจสอบการกระทำที่มิชอบของผู้บังคับบัญชาระดับสูง 
 
7. อำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. ในการคุ้มครองสิทธิ 
อำนาจหน้าที่ของ ก.พ.ค. มุ่งเน้นการพิจารณาวินิจฉัยอุทธรณ์และเรื่องร้องทุกข์ของข้าราชการ โดยมีอำนาจ
ตรวจสอบทั้งข้อเท็จจริงและข้อกฎหมาย เมื่อข้าราชการเห็นว่าตนได้รับคำสั่งลงโทษทางวินัยโดยมิชอบ หรือถูก
สั่งให้ออกจากราชการโดยไม่เป็นธรรม สามารถยื่นอุทธรณ์ต่อ ก.พ.ค. ได้ นอกจากนี้ ก.พ.ค. ยังมีหน้าที่


[หน้า 214]
พิจารณาเรื่องการคุ้มครองระบบคุณธรรม หากเห็นว่ากฎ ระเบียบ หรือคำสั่งใดๆ ของส่วนราชการไม่สอดคล้อง
กับหลักการคุณธรรมตามมาตรา 42 ก.พ.ค. สามารถแจ้งให้หน่วยงานนั้นดำเนินการแก้ไขหรือยกเลิกได้ ซึ่งเป็น
การสร้างเกราะป้องกันไม่ให้ข้าราชการต้องตกอยู่ภายใต้อิทธิพลของการเมืองหรือการเลือกปฏิบัติอย่างไม่เป็น
ธรรม 
 
8. หลักการสำคัญของระบบคุณธรรม (Merit System) 
ระบบคุณธรรมตามพระราชบัญญัตินี้ประกอบด้วยหลักการ 5 ประการ คือ 1) หลักความรู้ความสามารถ: การ
บรรจุและแต่งตั้งต้องพิจารณาจากผู้ที่มีความเหมาะสมที่สุด 2) หลักความเสมอภาค: การเปิดโอกาสให้บุคคลที่
มีคุณสมบัติครบถ้วนเข้าสู่ตำแหน่งโดยเท่าเทียมกัน 3) หลักความเป็นธรรม: การบริหารทรัพยากรบุคคลต้อง
ปราศจากอคติและการเลือกปฏิบัติ 4) หลักความมีประสิทธิภาพ: การมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงานและความคุ้มค่า 
และ 5) หลักความเป็นกลางทางการเมือง: ข้าราชการต้องปฏิบัติหน้าที่โดยไม่ฝักใฝ่ฝ่ายใด หลักการเหล่านี้
รวมกันเป็นการรับประกันว่าการบริหารงานบุคคลในระบบราชการไทยจะเป็นไปเพื่อประโยชน์ของประชาชน
และแผ่นดิน มากกว่าการรับใช้ส่วนตัวหรือกลุ่มอิทธิพล 
 
9. ประเภทของข้าราชการพลเรือนและการเปลี่ยนแปลงปัจจุบัน 
ตาม พ.ร.บ.ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 มาตรา 35 เดิมแบ่งข้าราชการพลเรือนเป็น 2 ประเภท คือ 
1) ข้าราชการพลเรือนสามัญ และ 2) ข้าราชการพลเรือนในพระองค์ อย่างไรก็ตาม ปัจจุบันได้มีการตรา
พระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการในพระองค์ พ.ศ. 2560 ซึ่งมีผลให้ยกเลิกลักษณะ 5 ว่าด้วยข้าราชการ
พลเรือนในพระองค์ตามกฎหมายฉบับนี้ โดยกำหนดให้ข้าราชการในพระองค์มีสถานะและระเบียบการ
บริหารงานบุคคลเป็นการเฉพาะตามกฎหมายใหม่ ดังนั้น ในทางปฏิบัติปัจจุบันเมื่อกล่าวถึง พ.ร.บ.ระเบียบ
ข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 จึงมักมุ่งเน้นไปที่การจัดระเบียบ "ข้าราชการพลเรือนสามัญ" ซึ่งปฏิบัติหน้าที่
ในกระทรวง ทบวง กรม ฝ่ายบริหารเป็นหลัก 
 
10. คุณสมบัติทั่วไปของผู้ที่จะเข้ารับราชการพลเรือนสามัญ 
บุคคลที่จะเข้ารับราชการต้องมีคุณสมบัติพื้นฐานตามที่มาตรา 36 กำหนด ได้แก่ 1) มีสัญชาติไทย 2) มีอายุไม่
ต่ำกว่า 18 ปีบริบูรณ์ (เพื่อให้บรรลุนิติภาวะในทางแรงงานและสามารถรับผิดชอบหน้าที่ได้) และ 3) เป็นผู้
เลื่อมใสในการปกครองระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขด้วยความบริสุทธิ์ใจ 
คุณสมบัติเหล่านี้ถือเป็นคุณสมบัติขั้นต่ำที่รับประกันความผูกพันต่อรัฐและความเข้าใจในอุดมการณ์ของการรับ
ราชการ นอกจากนี้ผู้สมัครยังต้องมีคุณสมบัติเฉพาะสำหรับตำแหน่งที่ระบุไว้ในมาตรฐานกำหนดตำแหน่ง เช่น 
วุฒิการศึกษา ทักษะ และประสบการณ์ที่จำเป็นต่อการปฏิบัติงานในสายงานนั้นๆ 
 
11. ลักษณะต้องห้ามที่เกี่ยวกับจริยธรรมและคดีอาญา 
กฎหมายกำหนดลักษณะต้องห้ามที่เข้มงวดเพื่อรักษาเกียรติศักดิ์ของข้าราชการ ได้แก่ ห้ามบุคคลที่เป็นผู้ดำรง
ตำแหน่งทางการเมือง ห้ามบุคคลล้มละลาย ห้ามผู้เคยต้องรับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด (เว้นแต่เป็น
ความผิดประมาทหรือลหุโทษ) ห้ามผู้เคยถูกลงโทษให้ออก ปลดออก หรือไล่ออกจากราชการหรือหน่วยงานอื่น
ของรัฐเพราะกระทำผิดวินัย หรือเคยกระทำการทุจริตในการสอบเข้ารับราชการ ลักษณะต้องห้ามเหล่านี้
สะท้อนว่าทางราชการต้องการบุคคลที่มีความซื่อสัตย์สุจริต มีประวัติที่สะอาด และไม่เคยมีพฤติกรรมที่เสื่อม
เสียร้ายแรงมาก่อน เพื่อให้ประชาชนเกิดความเชื่อมั่นและศรัทธาต่อตัวข้าราชการและระบบราชการโดยรวม 


[หน้า 215]
 
12. การแบ่งประเภทตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญ 
ตำแหน่งข้าราชการพลเรือนสามัญตามมาตรา 45 แบ่งออกเป็น 4 ประเภทหลัก คือ 1) ประเภทบริหาร: มุ่งเน้น
การกำหนดนโยบายและการอำนวยการระดับสูง 2) ประเภทอำนวยการ: มุ่งเน้นการบริหารงานในหน่วยงาน
ต่ำกว่ากรม 3) ประเภทวิชาการ: มุ่งเน้นผู้ปฏิบัติงานที่ต้องใช้ความรู้ระดับปริญญาและการวิเคราะห์วิจัย และ 
4) ประเภททั่วไป: มุ่งเน้นงานปฏิบัติงานที่ไม่จำเป็นต้องใช้ผู้สำเร็จการศึกษาระดับปริญญา การแบ่งประเภท
เช่นนี้ช่วยให้การกำหนดเส้นทางความก้าวหน้า (Career Path) การกำหนดอัตราเงินเดือน และการพัฒนา
สมรรถนะมีความชัดเจนและเหมาะสมกับลักษณะงานของข้าราชการแต่ละกลุ่มอย่างเป็นรูปธรรม 
 
13. ลักษณะงานและระดับตำแหน่ง "ประเภทบริหาร" 
ตำแหน่งประเภทบริหารหมายถึงตำแหน่งหัวหน้าส่วนราชการและรองหัวหน้าส่วนราชการระดับกระทรวง 
และกรม แบ่งออกเป็น 2 ระดับ คือ ระดับต้น และระดับสูง ตำแหน่งระดับสูงได้แก่ ปลัดกระทรวง รอง
ปลัดกระทรวง และอธิบดี ส่วนระดับต้นมักเป็นตำแหน่งรองอธิบดีหรือเทียบเท่า หน้าที่หลักคือการตัดสินใจ
เชิงกลยุทธ์ การบริหารทรัพยากรขนาดใหญ่ การขับเคลื่อนนโยบายรัฐบาลให้ไปสู่การปฏิบัติ และการ
รับผิดชอบต่อผลสัมฤทธิ์ของส่วนราชการในภาพรวม ผู้ดำรงตำแหน่งนี้ต้องมีสมรรถนะด้านการเป็นผู้นำที่โดด
เด่น มีวิสัยทัศน์กว้างไกล และมีความสามารถในการบริหารการเปลี่ยนแปลงในองค์กรระดับประเทศ 
 
14. ลักษณะงานและระดับตำแหน่ง "ประเภทอำนวยการ" 
ตำแหน่งประเภทอำนวยการหมายถึงตำแหน่งหัวหน้าส่วนราชการที่ต่ำกว่าระดับกรมลงมา แต่สูงกว่าระดับกอง
หรือเทียบเท่า แบ่งออกเป็น 2 ระดับ คือ ระดับต้น และระดับสูง เช่น ผู้อำนวยการสำนัก ผู้อำนวยการกอง 
หรือหัวหน้าส่วนราชการประจำจังหวัดที่มีฐานะตามที่ ก.พ. กำหนด หน้าที่หลักคือการวางแผนงานระดับ
หน่วยงาน การอำนวยการปฏิบัติงานให้เป็นไปตามเป้าหมายของกรม การกำกับดูแลการทำงานของบุคลากรใน
สังกัด และการประสานงานระหว่างระดับนโยบายและระดับปฏิบัติเพื่อให้เกิดความต่อเนื่อง ผู้ครองตำแหน่งนี้
ต้องมีความสามารถในการบริหารจัดการคน งาน และงบประมาณในระดับกลางได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
 
15. ระดับตำแหน่งและความก้าวหน้าใน "ประเภทวิชาการ" 
ตำแหน่งประเภทวิชาการแบ่งเป็น 5 ระดับ คือ ปฏิบัติการ, ชำนาญการ, ชำนาญการพิเศษ, เชี่ยวชาญ และ
ทรงคุณวุฒิ การเลื่อนระดับจะพิจารณาจากผลงานทางวิชาการ ความเชี่ยวชาญ และคุณภาพของงานเป็นหลัก 
เริ่มต้นจากระดับปฏิบัติการสำหรับผู้บรรจุใหม่ และก้าวหน้าไปจนถึงระดับเชี่ยวชาญหรือทรงคุณวุฒิซึ่งเป็นผู้
ทรงอิทธิพลทางความคิดในสายงานนั้นๆ การมี 5 ระดับช่วยให้ข้าราชการที่มีความรู้ความสามารถสูงสามารถ
เติบโตในสายงานวิชาชีพของตนได้โดยไม่ต้องเปลี่ยนไปสายบริหาร ซึ่งเป็นผลดีต่อการรักษาองค์ความรู้ 
(Knowledge Management) ของภาครัฐ และสร้างความก้าวหน้าตามความถนัดของแต่ละบุคคล 
 
16. ระดับตำแหน่งและเงื่อนไขของ "ประเภททั่วไป" 
ตำแหน่งประเภททั่วไปแบ่งเป็น 4 ระดับ คือ ปฏิบัติงาน, ชำนาญงาน, อาวุโส และทักษะพิเศษ เป็นกลุ่ม
ตำแหน่งที่ใช้ผู้สำเร็จการศึกษาในระดับต่ำกว่าปริญญา เช่น ปวช. หรือ ปวส. โดยเน้นงานฝีมือ งานเทคนิค หรือ
งานปฏิบัติงานสนับสนุนในสำนักงาน แม้ว่าจะไม่มีวุฒิปริญญาแต่กฎหมายก็ยังให้โอกาสก้าวหน้าได้ถึงระดับ
อาวุโสและทักษะพิเศษ ซึ่งเทียบเท่ากับตำแหน่งระดับสูงในสายงานอื่น การแบ่งระดับนี้ช่วยตอบสนองต่อ


[หน้า 216]
ลักษณะงานที่ต้องการทักษะความชำนาญเฉพาะด้าน (Technical Skills) และให้ข้าราชการในกลุ่มนี้ได้รับการ
ยอมรับในแง่ของประสบการณ์การทำงานที่สั่งสมมาอย่างยาวนาน 
 
17. หลักการสรรหาบุคคลเพื่อบรรจุเข้ารับราชการ 
การสรรหาบุคคลเข้ารับราชการโดยทั่วไปใช้วิธีการ "สอบแข่งขัน" ตามหลักความรู้ความสามารถและความเสมอ
ภาค โดยต้องมีการประกาศรับสมัครอย่างเปิดเผยเพื่อให้บุคคลทั่วไปที่มีคุณสมบัติมีโอกาสสมัครอย่างเท่าเทียม
กัน กระบวนการสอบมักประกอบด้วยการวัดความรู้ทั่วไป (ภาค ก) ความรู้เฉพาะตำแหน่ง (ภาค ข) และความ
เหมาะสมกับตำแหน่งหรือการสอบสัมภาษณ์ (ภาค ค) เมื่อสอบผ่านตามเกณฑ์จะมีการขึ้นบัญชีผู้สอบแข่งขัน
ได้ตามลำดับคะแนน และบรรจุแต่งตั้งจากผู้ที่อยู่ในลำดับที่สูงกว่าก่อน วิธีการนี้ถือเป็นหัวใจสำคัญของระบบ
คุณธรรมเพื่อคัดกรองบุคคลที่ดีและเก่งที่สุดเข้ามาทำงานให้แก่รัฐโดยปราศจากระบบอุปถัมภ์ 
 
18. การบรรจุโดยไม่ต้องสอบแข่งขันในเหตุพิเศษ 
แม้หลักการทั่วไปคือการสอบแข่งขัน แต่มาตรา 55 เปิดช่องให้ในกรณีที่มีเหตุพิเศษและความจำเป็น ผู้มีอำนาจ
สั่งบรรจุอาจคัดเลือกบรรจุบุคคลเข้ารับราชการโดยไม่ต้องสอบแข่งขันได้ตามหลักเกณฑ์ที่ ก.พ. กำหนด เหตุ
พิเศษดังกล่าวอาจหมายถึงกรณีที่มีความจำเป็นเร่งด่วนในการใช้งานวิชาชีพเฉพาะทางที่หาตัวผู้มีความรู้
ความสามารถได้ยาก หรือกรณีข้าราชการที่ออกจากราชการไปรับราชการทหารแล้วกลับเข้ารับราชการใหม่ 
หรือกรณีนักเรียนทุนรัฐบาลที่ต้องชดใช้ทุน การบรรจุในลักษณะนี้ยังคงต้องคำนึงถึงความรู้ความสามารถและ
ความเหมาะสม เพื่อให้มั่นใจว่าจะไม่เป็นการเอื้อประโยชน์ต่อพรรคพวกและยังคงรักษามาตรฐานของระบบ
ราชการไว้ได้ 
 
19. กระบวนการบรรจุและแต่งตั้งประเภทบริหารระดับสูง 
การแต่งตั้งข้าราชการให้ดำรงตำแหน่งประเภทบริหารระดับสูง (เช่น ปลัดกระทรวง หรืออธิบดี) มีขั้นตอนที่
ซับซ้อนกว่าระดับอื่น โดยรัฐมนตรีเจ้าสังกัดจะเป็นผู้เสนอรายชื่อบุคคลที่มีความเหมาะสมต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อ
พิจารณาอนุมัติ เมื่อคณะรัฐมนตรีมีมติอนุมัติแล้ว จะต้องดำเนินการนำความกราบบังคมทูลเพื่อทรงพระกรุณา
โปรดเกล้าฯ แต่งตั้งต่อไป กระบวนการนี้สะท้อนถึงความสำคัญของตำแหน่งซึ่งเป็นผู้กุมบังเหียนของส่วน
ราชการและต้องได้รับความเห็นชอบจากทั้งฝ่ายนโยบาย (รัฐมนตรี) ฝ่ายบริหารระดับสูง (ครม.) และต้องมี
ความสง่างามตามธรรมเนียมราชการไทยที่เกี่ยวข้องกับการโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง 
 
20. ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้งตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับสูง 
ตามมาตรา 57 (5) ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุและแต่งตั้งตำแหน่งประเภทอำนวยการระดับสูง คือ "ปลัดกระทรวง" 
ผู้บังคับบัญชาซึ่งเป็นหัวหน้าข้าราชการประจำของกระทรวงนั้นๆ การกำหนดเช่นนี้มีวัตถุประสงค์เพื่อกระจาย
อำนาจการบริหารงานบุคคลให้ปลัดกระทรวงสามารถเลือกทีมบริหารระดับกลาง (ผู้อำนวยการกอง/สำนัก) ที่
เหมาะสมมาทำงานร่วมกันได้ โดยไม่ต้องรอการพิจารณาจากรัฐมนตรีในทุกกรณี อย่างไรก็ตาม การสั่งแต่งตั้ง
ต้องเป็นไปตามมาตรฐานที่ ก.พ. กำหนดและผ่านความเห็นชอบของคณะอนุกรรมการข้าราชการพลเรือนที่
เกี่ยวข้อง เพื่อให้เกิดการตรวจสอบและถ่วงดุลอำนาจระหว่างกัน 
 
21. ความสำคัญของการทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ 


[หน้า 217]
การทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการ (Probation) เป็นขั้นตอนสุดท้ายของการคัดเลือกบุคลากร โดยทั่วไปกำหนด
ระยะเวลาไว้ 6 เดือน (และอาจขยายได้ตามกฎ ก.พ.) วัตถุประสงค์สำคัญคือเพื่อให้ผู้บังคับบัญชาได้สังเกต
พฤติกรรมการทำงาน ทัศนคติ และความสามารถที่แท้จริงของผู้ที่บรรจุใหม่ว่าสามารถทำงานร่วมกับองค์กรได้
หรือไม่ การสอบแข่งขันเป็นเพียงการวัดความรู้ในกระดาษ แต่การทดลองงานเป็นการวัดความเหมาะสมในการ
ทำงานจริง หากข้าราชการใหม่มีข้อบกพร่อง ผู้บังคับบัญชาจะทำหน้าที่สอนแนะนำหรือพัฒนา และหากไม่
สามารถปรับปรุงตัวได้ ระบบราชการก็มีกลไกสั่งให้ออกเพื่อมิให้เกิดความเสียหายแก่ราชการในระยะยาว 
 
22. กรณีผลการประเมินทดลองงานต่ำกว่ามาตรฐาน 
หากปรากฏว่าข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดที่อยู่ระหว่างทดลองปฏิบัติหน้าที่ราชการมีผลการประเมินต่ำกว่า
มาตรฐานที่กำหนด หรือมีพฤติกรรมที่ไม่เหมาะสมกับการเป็นข้าราชการ ให้ผู้มีอำนาจสั่งบรรจุตามมาตรา 57 
สั่งให้ผู้นั้น "ออกจากราชการ" ได้ทันทีโดยไม่ต้องตั้งคณะกรรมการสอบสวนวินัย (เนื่องจากยังไม่อยู่ในสถานะ
ข้าราชการที่สมบูรณ์) อย่างไรก็ตาม ก่อนการสั่งให้ออกต้องมีการแจ้งผลการประเมินและเปิดโอกาสให้ชี้แจง
ตามกระบวนการที่กฎ ก.พ. กำหนดไว้ การสั่งให้ออกในกรณีนี้ถือเป็นการพิทักษ์ระบบราชการให้ได้บุคคลที่มี
สมรรถนะตรงตามความต้องการ และผู้ที่ถูกสั่งให้ออกจะถือเสมือนว่าไม่เคยเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญมา
ก่อน 
 
23. การย้ายไปดำรงตำแหน่งระดับที่ต่ำกว่าเดิม 
ตามหลักการของระบบคุณธรรม การบริหารงานบุคคลต้องส่งเสริมความก้าวหน้า ดังนั้นการย้ายข้าราชการไป
ดำรงตำแหน่งในระดับที่ต่ำกว่าเดิม (เช่น จากชำนาญการพิเศษลงมาเป็นชำนาญการ) จะกระทำมิได้โดย
พลการจากผู้บังคับบัญชา เว้นแต่จะมีเงื่อนไขสำคัญ 2 กรณี คือ 1) เมื่อข้าราชการผู้นั้น "ให้ความยินยอมเป็น
ลายลักษณ์อักษร" เช่น กรณีขอโอนย้ายกลับภูมิลำเนาแต่ตำแหน่งที่ว่างมีระดับต่ำกว่าเดิม หรือ 2) เป็นกรณี
การย้ายตามมติของคณะกรรมการที่พิจารณาลงโทษทางวินัย (การลดตำแหน่ง/ลดระดับ) เพื่อเป็นการลงโทษ 
การกำหนดเช่นนี้เพื่อป้องกันมิให้มีการใช้การโยกย้ายเป็นเครื่องมือในการกลั่นแกล้งข้าราชการให้เสียสิทธิ
ประโยชน์ที่พึงมี 
 
24. การโอนพนักงานส่วนท้องถิ่นและการนับเวลาราชการ 
มาตรา 64 อนุญาตให้มีการโอนพนักงานส่วนท้องถิ่นมาบรรจุเป็นข้าราชการพลเรือนสามัญได้ หากมีวุฒิ
การศึกษาและคุณสมบัติตรงตามมาตรฐานตำแหน่งที่ว่าง โดยต้องได้รับความเห็นชอบจากทั้งหน่วยงานต้น
สังกัดเดิมและส่วนราชการที่รับโอน หลักเกณฑ์สำคัญคือให้ถือว่า "เวลาทำงาน" ของผู้นั้นในขณะที่เป็น
พนักงานส่วนท้องถิ่นเป็น "เวลาราชการ" ของข้าราชการพลเรือนสามัญต่อเนื่องกันได้ ซึ่งมีผลต่อการคำนวณ
อายุราชการเพื่อเลื่อนตำแหน่ง การขอพระราชทานเครื่องราชอิสริยาภรณ์ และการคำนวณเงินบำเหน็จบำนาญ
เมื่อเกษียณอายุราชการ ถือเป็นการบูรณาการทรัพยากรมนุษย์ระหว่างหน่วยงานรัฐเพื่อให้บุคลากรสามารถ
เคลื่อนย้ายได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
 
25. หลักการเลื่อนเงินเดือนข้าราชการพลเรือน 
การเลื่อนเงินเดือนข้าราชการพลเรือนสามัญในแต่ละรอบปี (ปีละ 2 ครั้ง) ต้องพิจารณาจาก "ผลการปฏิบัติ
ราชการ" และ "พฤติกรรมการปฏิบัติราชการ" เป็นหลัก โดยต้องคำนึงถึงประสิทธิภาพ ผลสัมฤทธิ์ของงาน 
ความรู้ความสามารถ และความประพฤติที่ดี การเลื่อนเงินเดือนต้องเป็นไปอย่างเป็นธรรมและเปิดเผย มีระบบ


[หน้า 218]
การประเมินที่มีตัวชี้วัด (KPIs) ที่ชัดเจน และต้องไม่เลือกปฏิบัติจากความสัมพันธ์ส่วนตัว ผู้บังคับบัญชามีหน้าที่
แจ้งผลการประเมินให้ผู้ใต้บังคับบัญชาทราบเพื่อนำไปพัฒนาตนเอง การกำหนดเพดานงบประมาณในการ
เลื่อนเงินเดือน (ร้อยละ) ช่วยให้การบริหารงบประมาณของรัฐมีความมั่นคงและมีวินัยทางการคลัง 
 
26. ความหมายและขอบเขตของจรรยาข้าราชการ 
จรรยาข้าราชการหมายถึงมาตรฐานความประพฤติที่ข้าราชการต้องยึดถือปฏิบัติเพื่อรักษาไว้ซึ่งเกียรติศักดิ์และ
ศักดิ์ศรีของความเป็นข้าราชการ ตามมาตรา 78 กำหนดให้ส่วนราชการต้องมีข้อบังคับว่าด้วยจรรยาข้าราชการ
ซึ่งครอบคลุมเรื่อง 1) การยึดมั่นในสิ่งที่ถูกต้อง 2) ความซื่อสัตย์สุจริตและความรับผิดชอบ 3) การปฏิบัติหน้าที่
ด้วยความโปร่งใสตรวจสอบได้ 4) การปฏิบัติหน้าที่โดยไม่เลือกปฏิบัติ และ 5) การมุ่งผลสัมฤทธิ์ของงาน 
จรรยาเหล่านี้เป็นส่วนเติมเต็มจากวินัยข้าราชการ โดยเน้นการสร้างจิตสำนึกที่ดี (Internal Control) มากกว่า
การใช้บทลงโทษทางอาญาเพียงอย่างเดียว เพื่อให้เป็นข้าราชการที่เป็นที่พึ่งพาของประชาชนได้อย่างแท้จริง 
 
27. การดำเนินการเมื่อฝ่าฝืนจรรยาข้าราชการ 
หากข้าราชการผู้ใดปฏิบัติหน้าที่โดยไม่เป็นไปตามจรรยาข้าราชการ แต่การกระทำนั้นยังไม่ถึงขั้นเป็นความผิด
วินัยที่ชัดเจน กฎหมายกำหนดให้ผู้บังคับบัญชาดำเนินการ "ว่ากล่าวตักเตือน" หรือ "สั่งให้ไปพัฒนาตนเอง" 
นอกจากนี้ยังสามารถนำพฤติกรรมดังกล่าวไปประกอบการพิจารณาแต่งตั้ง เลื่อนเงินเดือน หรือบำเหน็จ
ความชอบอื่นได้ การดำเนินการเช่นนี้ถือเป็นมาตรการป้องปรามเบื้องต้นเพื่อมิให้พฤติกรรมนั้นลุกลามจน
กลายเป็นความผิดวินัยร้ายแรงในอนาคต และเป็นการย้ำเตือนให้ข้าราชการรักษาระดับมาตรฐานทาง
จริยธรรมให้สูงอยู่เสมอเพื่อให้เป็นตัวอย่างที่ดีแก่สังคม 
 
28. วินัยที่เป็น "ข้อปฏิบัติ" ของข้าราชการ 
วินัยข้อปฏิบัติเป็นหน้าที่ที่ข้าราชการ "ต้อง" กระทำตามมาตรา 81 และ 82 สาระสำคัญประการแรกคือต้อง
สนับสนุนการปกครองในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุขด้วยความบริสุทธิ์ใจ 
ประการต่อมาคือต้องปฏิบัติหน้าที่ราชการด้วยความซื่อสัตย์ สุจริต และเที่ยงธรรม ห้ามมิให้มีการทุจริตต่อ
หน้าที่ นอกจากนี้ยังต้องปฏิบัติหน้าที่ให้เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบของทางราชการ และคำสั่งของ
ผู้บังคับบัญชาอย่างเคร่งครัด รวมถึงต้องอุทิศเวลาของตนให้แก่ราชการและรักษาความลับของทางราชการ
อย่างที่สุด การฝ่าฝืนข้อปฏิบัติเหล่านี้ถือเป็นการทำลายความเชื่อมั่นของระบบราชการและอาจนำไปสู่
บทลงโทษทางวินัย 
 
29. การรายงานเท็จต่อผู้บังคับบัญชา 
การรายงานเท็จถือเป็นวินัยข้อห้ามที่สำคัญ (มาตรา 83(1)) ซึ่งหมายรวมถึงการให้ข้อมูลที่ไม่ตรงกับความเป็น
จริง การบิดเบือนข้อเท็จจริง หรือแม้แต่ "การปกปิดข้อความซึ่งควรต้องแจ้ง" การกระทำเช่นนี้ถือเป็นภัย
ร้ายแรงต่อการตัดสินใจของผู้บังคับบัญชาและอาจก่อให้เกิดความเสียหายต่อทางราชการได้ หากการรายงาน
เท็จนั้นก่อให้เกิดความเสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง จะถูกพิจารณาเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงที่มีโทษ
ถึงขั้นปลดออกหรือไล่ออก การกำหนดวินัยข้อนี้จึงเป็นหลักประกันว่าการสื่อสารภายในองค์กรภาครัฐจะ
เป็นไปด้วยความสุจริตและเป็นรากฐานของการบริหารงานที่ถูกต้อง 
 
30. ข้อห้ามการอาศัยตำแหน่งหน้าที่หาประโยชน์ 


[หน้า 219]
ข้าราชการพลเรือนต้องไม่ใช้ตำแหน่งหน้าที่ราชการของตนหรือยินยอมให้ผู้อื่นอาศัยตำแหน่งหน้าที่ของตน ไม่
ว่าจะเป็นโดยตรงหรือโดยอ้อม เพื่อหาประโยชน์ให้แก่ตนเองหรือผู้อื่น (มาตรา 83(3)) วินัยข้อนี้มีเจตนารมณ์
เพื่อป้องกันปัญหาการทุจริตคอร์รัปชัน การใช้เส้นสาย หรือการรับสินบนในรูปแบบต่างๆ แม้ว่าตนเองจะไม่ได้
ประโยชน์เป็นเงินทองโดยตรง แต่หากทำให้ผู้อื่นได้รับประโยชน์โดยมิชอบก็ถือว่าผิดวินัยเช่นกัน การฝ่าฝืนข้อ
นี้มักถูกพิจารณาเป็นความผิดวินัยอย่างร้ายแรงหากปรากฏหลักฐานชัดเจนว่ามีเจตนาทุจริต เพราะขัดต่อ
ภาพลักษณ์ของความเที่ยงธรรมที่รัฐพึงมีต่อประชาชนทุกคน 
 
31. การวางตนเป็นกลางทางการเมือง 
ข้าราชการพลเรือนสามัญต้องวางตนเป็นกลางทางการเมืองในการปฏิบัติหน้าที่ราชการและในการปฏิบัติการ
อื่นที่เกี่ยวข้องกับประชาชน (มาตรา 82(9)) และต้องปฏิบัติตามระเบียบว่าด้วยมารยาททางการเมือง 
สาระสำคัญคือห้ามใช้ตำแหน่งหน้าที่เพื่อสนับสนุนพรรคการเมืองใดพรรคการเมืองหนึ่ง หรือใช้อิทธิพลในการ
ชี้นำการเลือกตั้ง แต่ยังคงมีสิทธิและเสรีภาพในการไปใช้สิทธิเลือกตั้งหรือสมัครสมาชิกพรรคการเมืองในฐานะ
พลเมืองคนหนึ่งได้ การเป็นกลางทางการเมืองช่วยให้ระบบราชการสามารถทำงานได้อย่างต่อเนื่องและมี
เสถียรภาพไม่ว่ารัฐบาลจะเปลี่ยนไปเพียงใด และรับประกันว่าประชาชนทุกคนจะได้รับบริการสาธารณะที่เท่า
เทียมกันโดยไม่แบ่งแยกฝักฝ่าย 
 
32. การละทิ้งหน้าที่ราชการที่ร้ายแรง 
การละทิ้งหน้าที่ราชการหมายถึงการไม่อยู่ปฏิบัติหน้าที่ ณ ที่ตั้งของตนโดยไม่มีเหตุอันสมควร ความผิดวินัย
อย่างร้ายแรงในข้อนี้มีเกณฑ์สำคัญคือ "ละทิ้งหน้าที่ราชการติดต่อในคราวเดียวกันเป็นเวลาเกิน 15 วันโดยไม่มี
เหตุอันสมควร" ไม่ว่าจะมีพฤติการณ์คลุมเครือหรือไม่ก็ตาม หรือแม้จะทิ้งไปไม่ถึง 15 วันแต่หาก "เป็นเหตุให้
เสียหายแก่ราชการอย่างร้ายแรง" ก็ถือเป็นความผิดวินัยร้ายแรงเช่นกัน การมีวินัยข้อนี้เพื่อกำกับให้ข้าราชการ
มีความรับผิดชอบต่อเวลาและงานที่ได้รับมอบหมาย เนื่องจากเงินเดือนมาจากภาษีอากรของประชาชน รัฐจึง
ต้องมีบุคลากรที่อุทิศเวลาให้อย่างแท้จริงเพื่อขับเคลื่อนภารกิจของรัฐให้เดินหน้าต่อไปได้ 
 
33. พฤติกรรมที่เข้าข่าย "ประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง" 
การประพฤติชั่วอย่างร้ายแรง (มาตรา 85(4)) เป็นมาตรฐานทางจริยธรรมและวินัยที่กว้างขวาง โดยพิจารณา
จากระดับความรุนแรงของพฤติกรรมที่ขัดต่อกฎหมาย ศีลธรรมอันดี หรือวัฒนธรรมประเพณีอันดีงาม จนทำ
ให้เสียเกียรติศักดิ์ของตำแหน่งหน้าที่ราชการ ตัวอย่างเช่น การเล่นการพนันจนเป็นนิจ การเสพยาเสพติด การ
มีพฤติกรรมชู้สาวที่เสื่อมเสีย หรือการกระทำผิดอาญาในคดีที่สังคมรับไม่ได้ แม้พฤติกรรมนั้นจะเกิดนอกเวลา
ราชการก็ตาม แต่หากส่งผลกระทบต่อภาพลักษณ์และความเชื่อถือศรัทธาต่อวิชาชีพข้าราชการ ก็สามารถ
ลงโทษวินัยร้ายแรงถึงขั้นไล่ออกได้เพื่อรักษาความสะอาดบริสุทธิ์ของระบบราชการ 
 
34. โทษทางวินัย 5 สถาน 
โทษทางวินัยข้าราชการพลเรือนสามัญมี 5 สถาน เรียงลำดับความรุนแรงจากเบาไปหาหนักตามมาตรา 88 คือ 
1) ภาคทัณฑ์: ใช้สำหรับความผิดเล็กน้อย เป็นการทำทัณฑ์บนเป็นหนังสือ 2) ตัดเงินเดือน: สั่งตัดเงินเดือนใน
อัตราร้อยละและระยะเวลาที่กำหนด 3) ลดเงินเดือน: ลดจากอัตราที่ได้รับอยู่ในปัจจุบัน 4) ปลดออก: ให้ออก
จากราชการแต่ยังคงสิทธิในบำเหน็จบำนาญ และ 5) ไล่ออก: ให้ออกจากราชการโดยไม่มีสิทธิได้รับบำเหน็จ


[หน้า 220]
บำนาญ (ยกเว้นเงินสะสมกองทุน กบข. ส่วนของตนเอง) การลงโทษต้องให้สอดคล้องกับระดับความผิด โดย
ห้ามผู้บังคับบัญชาลงโทษสถานอื่นนอกเหนือจากที่กฎหมายระบุไว้นี้ 
 
35. ความแตกต่างระหว่าง "ปลดออก" และ "ไล่ออก" 
โทษทั้งสองสถานใช้สำหรับความผิดวินัยอย่างร้ายแรงเหมือนกัน แต่มีความแตกต่างกันอย่างมากในเรื่อง "สิทธิ
ประโยชน์" ผู้ที่ถูกสั่งลงโทษ "ปลดออก" กฎหมายมาตรา 97 วรรคท้าย บัญญัติให้มีสิทธิได้รับบำเหน็จบำนาญ
เสมือนว่าผู้นั้นลาออกจากราชการ ซึ่งเป็นการบรรเทาโทษสำหรับผู้ที่มีความดีความชอบมานานแต่มาทำ
ผิดพลาดร้ายแรง ในขณะที่โทษ "ไล่ออก" ถือเป็นสถานหนักที่สุด ผู้ถูกลงโทษจะหมดสิทธิในเงินบำเหน็จ
บำนาญและสวัสดิการทุกประการจากรัฐ การเลือกระหว่างปลดออกหรือไล่ออกขึ้นอยู่กับความร้ายแรงของ
เจตนา ความเสียหายที่เกิดขึ้น และมติของคณะกรรมการสอบสวน/อ.ก.พ. ที่พิจารณา 
 
36. หน้าที่เบื้องต้นเมื่อข้าราชการถูกกล่าวหา 
เมื่อมีกรณีสงสัยหรือถูกกล่าวหาว่าข้าราชการกระทำผิดวินัย ผู้บังคับบัญชาตามมาตรา 91 ต้องรีบดำเนินการ 
"สืบสวนหรือพิจารณาในเบื้องต้น" ทันทีเพื่อหาข้อมูลว่าข้อกล่าวหานั้นมีมูลความจริงหรือไม่ หากเห็นว่าไม่มีมูล
ให้ยุติเรื่อง แต่หากเห็นว่ามีมูลต้องดำเนินการต่อตามระดับความผิด ถ้าเป็นความผิดไม่ร้ายแรงผู้บังคับบัญชา
อาจแจ้งข้อกล่าวหาและสั่งลงโทษได้ตามกฎหมาย แต่ถ้ามีมูลความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ผู้บังคับบัญชาต้อง "สั่ง
แต่งตั้งคณะกรรมการสอบสวน" เพื่อให้เกิดกระบวนการพิสูจน์ความจริงที่เป็นระบบและเป็นธรรม การละเลย
ไม่ดำเนินการใดๆ ถือว่าผู้บังคับบัญชาผู้นั้นกระทำผิดวินัยด้วยเช่นกัน 
 
37. กระบวนการสอบสวนวินัยร้ายแรงที่เป็นธรรม 
ในการสอบสวนความผิดวินัยอย่างร้ายแรง ต้องประกอบด้วยคณะกรรมการอย่างน้อย 3 คน กระบวนการ
สำคัญคือต้องแจ้ง "ข้อกล่าวหาและสรุปพยานหลักฐาน" ให้ผู้ถูกกล่าวหาทราบเป็นลายลักษณ์อักษร และต้อง
เปิดโอกาสให้ผู้ถูกกล่าวหาได้ "ชี้แจงแก้ข้อกล่าวหาและนำสืบพยานหลักฐาน" ของตนเองได้อย่างเต็มที่ 
นอกจากนี้ผู้ถูกกล่าวหายังมีสิทธิที่จะนำทนายความหรือที่ปรึกษาเข้าร่วมรับฟังการสอบสวนได้ คณะกรรมการ
สอบสวนต้องทำหน้าที่รวบรวมพยานหลักฐานทั้งที่เป็นโทษและเป็นคุณ และสรุปความเห็นเสนอผู้บังคับบัญชา
เพื่อพิจารณาลงโทษต่อไป กระบวนการนี้รับประกันหลัก "ฟังความทุกฝ่าย" (Due Process of Law) 
 
38. การสั่งพักราชการและการให้ออกไว้ก่อน 
การสั่งพักราชการหรือการสั่งให้ออกจากราชการไว้ก่อน (มาตรา 101) สามารถทำได้เมื่อข้าราชการถูกกล่าวหา
ว่ากระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงหรือถูกฟ้องคดีอาญา และผู้มีอำนาจพิจารณาเห็นว่าหากให้ปฏิบัติหน้าที่ต่อไป
จะเสียหายแก่ราชการ เช่น อาจไปข่มขู่พยาน บิดเบือนหลักฐาน หรือก่อให้เกิดความไม่สงบในหน่วยงาน 
วัตถุประสงค์คือเพื่อความสะดวกในการสอบสวนและรักษาภาพลักษณ์ของหน่วยงาน โดยข้าราชการที่ถูกสั่ง
พักจะยังไม่ถูกตัดขาดจากเงินเดือน (ได้รับเงินเดือนบางส่วนหรือตามระเบียบ) จนกว่าการสอบสวนจะสิ้นสุด 
หากผลปรากฏว่าไม่มีความผิดก็จะมีคำสั่งให้กลับเข้าปฏิบัติหน้าที่และได้รับเงินเดือนย้อนหลังคืนเต็มจำนวน 
 
39. เหตุแห่งการออกจากราชการตามกฎหมาย 
ข้าราชการพลเรือนสามัญพ้นจากสถานภาพความเป็นข้าราชการตามมาตรา 107 เมื่อ 1) ตาย 2) พ้นจาก
ราชการตามกฎหมายว่าด้วยบำเหน็จบำนาญ (เกษียณอายุเมื่อสิ้นปีงบประมาณที่อายุครบ 60 ปี) 3) ลาออก


[หน้า 221]
จากราชการและได้รับอนุญาต 4) ถูกสั่งให้ออกจากราชการตามกรณีต่างๆ ที่กฎหมายกำหนด (เช่น หย่อน
ความสามารถ, ขาดคุณสมบัติ, รับราชการทหาร) และ 5) ถูกสั่งลงโทษปลดออกหรือไล่ออกเพราะกระทำผิด
วินัยร้ายแรง การพ้นจากราชการต้องมีคำสั่งเป็นลายลักษณ์อักษรและระบุวันที่มีผลชัดเจนเพื่อประโยชน์ในการ
เบิกจ่ายเงินเดือนและสิทธิประโยชน์อื่นของผู้พ้นจากหน้าที่ 
 
40. หลักเกณฑ์การลาออกและการยับยั้ง 
ข้าราชการที่ประสงค์จะลาออกต้องยื่นหนังสือต่อผู้บังคับบัญชาล่วงหน้าไม่น้อยกว่า 30 วัน หากเป็นการ
ลาออกทั่วไป เมื่อยื่นแล้วและไม่มีคำสั่งเป็นอย่างอื่นให้การลาออกมีผลตามที่ขอ อย่างไรก็ตาม ผู้บังคับบัญชา
อาจ "ยับยั้งการลาออก" ได้หากเห็นว่ามีความจำเป็นเพื่อประโยชน์แก่ราชการ โดยยับยั้งได้ไม่เกิน 90 วันนับแต่
วันที่ขอลาออก (เว้นแต่กรณีลาออกเพื่อดำรงตำแหน่งทางการเมืองหรือไปสมัครรับเลือกตั้งจะยับยั้งไม่ได้) เมื่อ
ครบกำหนดที่ยับยั้งแล้วการลาออกจะมีผลทันที การกำหนดเวลา 30 วันและการยับยั้งช่วยให้ส่วนราชการมี
เวลาสรรหาคนทดแทนหรือสะสางงานสำคัญที่ค้างอยู่ไม่ให้เสียหาย 
 
41. การสั่งให้ออกกรณี "หย่อนความสามารถ" 
หากข้าราชการพลเรือนสามัญผู้ใดมีพฤติการณ์ที่แสดงว่าหย่อนความสามารถ บกพร่องในหน้าที่ หรือมีความ
ประพฤติไม่เหมาะสมกับตำแหน่งหน้าที่ราชการ จนไม่สามารถปฏิบัติงานให้เกิดประสิทธิภาพได้ตามมาตรฐาน
ที่ส่วนราชการกำหนด ผู้บังคับบัญชาตามมาตรา 57 มีอำนาจสั่งให้ผู้นั้น "ออกจากราชการเพื่อรับบำเหน็จ
บำนาญเหตุทดแทน" ได้ (มาตรา 110(6)) อย่างไรก็ตาม ก่อนการสั่งให้ออกต้องมีการรวบรวมหลักฐานและส่ง
เรื่องให้ อ.ก.พ. กระทรวงพิจารณาเห็นชอบก่อนเสมอ เพื่อป้องกันการใช้อำนาจตามอำเภอใจ การสั่งให้ออก
กรณีนี้ไม่ใช่การลงโทษทางวินัยแต่เป็นการคัดกรองบุคลากรที่ไม่มีสมรรถนะออกเพื่อให้ระบบเดินต่อไปได้ 
 
42. การอุทธรณ์คำสั่งลงโทษทางวินัย 
ข้าราชการที่ได้รับคำสั่งลงโทษทางวินัย (ทุกสถานโทษ) หรือถูกสั่งให้ออกจากราชการในกรณีที่เห็นว่าไม่เป็น
ธรรม มีสิทธิอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.) ได้ภายใน 30 วันนับแต่วันทราบคำสั่ง 
การยื่นอุทธรณ์ต้องทำเป็นหนังสือระบุข้อเท็จจริงและข้อกฎหมายที่ต้องการโต้แย้งคำสั่งนั้นให้ชัดเจน การ
กำหนดกรอบเวลา 30 วันเป็นหัวใจสำคัญ หากล่วงเลยเวลาดังกล่าวจะถือว่าสิทธิในการอุทธรณ์สิ้นสุดลงและ
คำสั่งลงโทษจะมีผลสมบูรณ์ตามกฎหมาย การอุทธรณ์เป็นกลไกสำคัญที่ช่วยลดความผิดพลาดจากการใช้
อำนาจของผู้บังคับบัญชาโดยมีองค์กรกลางมาตรวจสอบความถูกต้องอีกครั้ง 
 
43. ขั้นตอนการวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. 
เมื่อ ก.พ.ค. ได้รับเรื่องอุทธรณ์ จะมีการแต่งตั้ง "กรรมการวินิจฉัยอุทธรณ์" เพื่อตรวจสอบสำนวนการสอบสวน
เดิม ก.พ.ค. มีอำนาจในการเรียกพยานบุคคลหรือเอกสารมาตรวจสอบเพิ่มเติม หรือแม้แต่สั่งให้มีการสอบสวน
ใหม่หากเห็นว่ากระบวนการเดิมไม่ชอบด้วยกฎหมาย กฎหมายกำหนดว่า ก.พ.ค. ต้องพิจารณาวินิจฉัยให้แล้ว
เสร็จภายใน 120 วันนับแต่วันได้รับเรื่อง (แต่อาจขยายได้ไม่เกิน 2 ครั้ง ครั้งละไม่เกิน 30 วันหากมีเหตุจำเป็น) 
คำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. อาจจะเป็นการ "ยกอุทธรณ์" (ยืนตามคำสั่งเดิม) "ลดโทษ" หรือ "ยกเลิกคำสั่งลงโทษ" 
ทั้งนี้ผู้บังคับบัญชาต้องปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. โดยไม่ชักช้า 
 
44. การเรียกร้องความเป็นธรรมต่อจาก ก.พ.ค. 


[หน้า 222]
หากผู้อุทธรณ์ไม่เห็นด้วยกับคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของ ก.พ.ค. กฎหมายให้สิทธิในการ "ฟ้องคดีต่อศาลปกครอง
สูงสุด" ได้ภายใน 90 วันนับแต่วันที่ได้รับทราบคำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. การที่ต้องไปฟ้องศาลปกครองสูงสุดทันที 
(โดยไม่ผ่านศาลปกครองชั้นต้น) เนื่องจาก ก.พ.ค. มีสถานะเทียบเท่าคณะกรรมการวินิจฉัยข้อพิพาททาง
ปกครองชั้นสูงแล้ว คำพิพากษาของศาลปกครองสูงสุดถือเป็นที่สิ้นสุดและผูกพันทุกฝ่าย การที่กฎหมาย
กำหนดขั้นตอนเช่นนี้เพื่อประหยัดเวลาและทรัพยากร และเพื่อให้คดีที่เกี่ยวกับวินัยข้าราชการได้รับการวินิจฉัย
จากผู้เชี่ยวชาญระดับสูงอย่างแท้จริง 
 
45. ความแตกต่างระหว่างการร้องทุกข์และการอุทธรณ์ 
ความแตกต่างหลักอยู่ที่ "มูลเหตุ" ของเรื่อง การอุทธรณ์ใช้สำหรับกรณีที่ข้าราชการถูก "สั่งลงโทษทางวินัย" 
หรือ "สั่งให้ออกจากราชการ" เท่านั้น ส่วนการร้องทุกข์ใช้สำหรับกรณี "ความคับข้องใจอื่นๆ" อันเกิดจากการ
ปฏิบัติหรือไม่ปฏิบัติของผู้บังคับบัญชาที่มิใช่เรื่องวินัย เช่น การไม่ได้รับความเป็นธรรมในการเลื่อนเงินเดือน 
การมอบหมายงานที่ไม่เหมาะสม หรือการถูกกลั่นแกล้งในลักษณะต่างๆ นอกจากนี้ ขั้นตอนการยื่นก็ต่างกัน 
การอุทธรณ์ยื่นต่อ ก.พ.ค. โดยตรงเสมอ แต่การร้องทุกข์โดยปกติให้ยื่นต่อผู้บังคับบัญชาชั้นเหนือขึ้นไป เว้นแต่
เหตุจะเกิดจากผู้บริหารระดับสูงสุดจึงจะร้องทุกข์ต่อ ก.พ.ค. 
 
46. การร้องทุกข์กรณีเหตุเกิดจากระดับสูง 
ในกรณีที่ความคับข้องใจนั้นเกิดจากการกระทำของ "ปลัดกระทรวง" หรือข้าราชการระดับสูงในตำแหน่ง
บริหารระดับสูงที่ขึ้นตรงต่อรัฐมนตรี หรือเกิดจากการกระทำของ "รัฐมนตรีเจ้าสังกัด" หรือ "นายกรัฐมนตรี" 
กฎหมายกำหนดให้ข้าราชการผู้นั้นยื่นร้องทุกข์ต่อ "คณะกรรมการพิทักษ์ระบบคุณธรรม (ก.พ.ค.)" โดยตรง 
(มาตรา 123) เหตุผลคือเพื่อให้เกิดความเป็นกลางในการพิจารณา เนื่องจากผู้ถูกร้องทุกข์เป็นผู้มีอำนาจสูงสุด
ในหน่วยงาน หากให้ร้องทุกข์ภายในสังกัดย่อมไม่ได้รับความเป็นธรรม คำวินิจฉัยของ ก.พ.ค. ในกรณีร้องทุกข์
นี้ถือเป็นที่สุดในส่วนของฝ่ายบริหาร และหากยังไม่พอใจก็สามารถฟ้องคดีต่อศาลปกครองต่อไปได้ 
 
47. องค์ประกอบและอำนาจหน้าที่ของ อ.ก.พ. กระทรวง 
คณะอนุกรรมการข้าราชการพลเรือนประจำกระทรวง (อ.ก.พ. กระทรวง) ประกอบด้วย รัฐมนตรีเจ้าสังกัดเป็น
ประธาน ปลัดกระทรวงเป็นรองประธาน มีอนุกรรมการโดยตำแหน่งประกอบด้วยผู้แทน ก.พ. และ
อนุกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิด้านต่างๆ รวมถึงอนุกรรมการที่ได้รับการเลือกจากข้าราชการในสังกัด อำนาจหน้าที่
สำคัญคือการพิจารณากำหนดนโยบายบริหารงานบุคคลภายในกระทรวงให้สอดคล้องกับมาตรฐาน ก.พ. การ
พิจารณาเกลี่ยอัตรากำลัง และที่สำคัญที่สุดคือการพิจารณา "ลงโทษทางวินัยร้ายแรง" (ปลดออก/ไล่ออก) 
ตามที่ได้รับรายงานจากส่วนราชการในสังกัด เพื่อให้การลงโทษมีความรอบคอบและผ่านการกลั่นกรองจาก
คณะอนุกรรมการระดับสูง 
 
48. บทบาทของ อ.ก.พ. จังหวัด และประธานคณะกรรมการ 
อ.ก.พ. จังหวัด เป็นกลไกสำคัญในการบริหารทรัพยากรบุคคลในราชการบริหารส่วนภูมิภาค ประกอบด้วย 
"ผู้ว่าราชการจังหวัด" เป็นประธาน มีอนุกรรมการโดยตำแหน่งและผู้ทรงคุณวุฒิที่มิได้เป็นข้าราชการในจังหวัด
นั้นๆ ร่วมเป็นกรรมการ อำนาจหน้าที่ครอบคลุมการบริหารงานบุคคลของข้าราชการพลเรือนสามัญที่
ปฏิบัติงานในจังหวัดนั้นๆ เช่น การเลื่อนเงินเดือน การพิจารณาความดีความชอบ และการดำเนินการทางวินัย


[หน้า 223]
ในระดับที่ได้รับมอบหมาย การมี อ.ก.พ. จังหวัดช่วยให้การตัดสินใจด้านบุคคลมีความรวดเร็วและสอดคล้อง
กับบริบทของพื้นที่ โดยยังคงรักษามาตรฐานความยุติธรรมตามหลักการของ ก.พ. 
 
49. ข้าราชการฝ่ายพลเรือน vs ข้าราชการพลเรือนสามัญ 
คำว่า "ข้าราชการฝ่ายพลเรือน" (มาตรา 4) มีความหมายกว้างกว่า โดยหมายถึง ข้าราชการพลเรือน และ
ข้าราชการอื่นในกระทรวง กรม ฝ่ายพลเรือนตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการประเภทนั้นๆ (เช่น 
ข้าราชการครู ข้าราชการศาล) ส่วน "ข้าราชการพลเรือนสามัญ" หมายถึง บุคคลซึ่งได้รับบรรจุและแต่งตั้งให้รับ
ราชการโดยได้รับเงินเดือนจากงบประมาณในกระทรวง ทบวง กรม ฝ่ายพลเรือนที่ปฏิบัติหน้าที่ตาม พ.ร.บ.
ระเบียบข้าราชการพลเรือน พ.ศ. 2551 นี้โดยเฉพาะ การเข้าใจนิยามนี้ช่วยให้ผู้สมัครสอบทราบถึงขอบเขตของ
กฎหมายที่จะนำมาใช้บังคับกับตนเองเมื่อเข้าสู่ตำแหน่ง และทราบว่าสิทธิประโยชน์บางอย่างอาจใช้รวมกันได้
ในฐานะข้าราชการฝ่ายพลเรือน 
 
50. บทบาทของสำนักงาน ก.พ. ในปัจจุบัน 
สำนักงาน ก.พ. มีสถานะเป็นส่วนราชการที่ขึ้นตรงต่อ "นายกรัฐมนตรี" โดยมีเลขาธิการ ก.พ. เป็นหัวหน้าส่วน
ราชการ ภารกิจหลักคือการเป็นหน่วยงานเลขานุการให้แก่ ก.พ. และ ก.พ.ค. ในการขับเคลื่อนยุทธศาสตร์
กำลังคนภาครัฐ ปัจจุบันสำนักงาน ก.พ. มุ่งเน้นการเป็น "HR Center" ของภาครัฐ โดยการจัดทำระบบ
ฐานข้อมูลข้าราชการทั่วประเทศ การรับรองคุณวุฒิการศึกษาเพื่อบรรจุเข้ารับราชการ การกำหนดมาตรฐาน
กำหนดตำแหน่งที่ทันสมัย การจัดสรรทุนรัฐบาล (เช่น ทุนเล่าเรียนหลวง) และการส่งเสริมคุณธรรมจริยธรรม
ในองค์กรภาครัฐ เพื่อให้ระบบราชการไทยมีกำลังคนที่พร้อมรองรับการเปลี่ยนแปลงของโลกและรับใช้
ประชาชนอย่างมีประสิทธิภาพสูงสุด 
 
 
 
