[หน้า 1]
สรุปเนื้อหาสำคัญของระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ พ.ศ. 
2552 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2562  
1. การปรับปรุงโครงสร้างและการโอนย้ายอำนาจหน้าที่ 
• การโอนย้ายหน่วยงาน: มีการโอนอำนาจหน้าที่ของ ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (ศภช.) จากเดิมที่
สังกัดกระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร ไปเป็นอำนาจหน้าที่ของ กรมป้องกันและ
บรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) กระทรวงมหาดไทย.  
• ผู้รักษาการ: เปลี่ยนจากรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร เป็น 
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย เป็นผู้รักษาการตามระเบียบนี้.  
 
2. คณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (กภช.) 
คณะกรรมการชุดนี้มีบทบาทระดับนโยบาย โดยมีโครงสร้างดังนี้: 
• ประธานกรรมการ: นายกรัฐมนตรี หรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมาย.  
• รองประธาน: รมว.มหาดไทย (คนที่ 1), รมว.ดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม (คนที่ 2) และผู้ทรงคุณวุฒิ
ที่นายกฯ แต่งตั้ง (คนที่ 3).  
• เลขานุการ: อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.).  
• วาระตำแหน่ง: กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิมีวาระ 4 ปี (เดิม 2 ปี) และดำรงตำแหน่งติดต่อกันได้ไม่เกิน 2 
วาระ.  
• องค์ประชุม: การประชุมต้องมีกรรมการมาไม่น้อยกว่า 1 ใน 3 ของกรรมการทั้งหมด (เดิมต้องกึ่ง
หนึ่ง).  
 
3. สำนักงานเลขานุการและหน้าที่ความรับผิดชอบ 
• หน่วยงานหลัก: ให้ กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) ทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการของ 
กภช..  
• หน้าที่สำคัญ: 
o รับผิดชอบงานธุรการ งานประชุม และงานวิชาการของ กภช..  
o ศึกษา วิเคราะห์ และจัดทำข้อเสนอนโยบาย มาตรการ และแผนการบริหารระบบการเตือน
ภัยพิบัติเสนอต่อ กภช..  
o ประสานงานกับหน่วยราชการอื่นเพื่อวิจัยปัญหาและอุปสรรคในการเตือนภัย.  
 
4. การดำเนินงานและงบประมาณ 
• การขอสถาบันการเงินสนับสนุน: ในกรณีต้องใช้เงินงบประมาณ เงินกู้ หรือเงินช่วยเหลือต่างประเทศ 
ให้ ปภ. ทำความตกลงกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อสนับสนุนด้านการเงินให้สอดคล้องกับเป้าหมาย.  
• กรณีเร่งด่วน: หากมีความจำเป็นเร่งด่วน กภช. สามารถเสนอคณะรัฐมนตรีเพื่อขออนุมัติจัดสรร
งบประมาณเป็นกรณีพิเศษได้.  
• ความร่วมมือระหว่างหน่วยงาน: หาก กภช. เชื่อว่าจะเกิดภัยพิบัติ หน่วยราชการอื่นมีหน้าที่ต้องส่ง
ผู้เชี่ยวชาญหรือเจ้าหน้าที่ทางเทคนิคมาปฏิบัติงานร่วมกับ ปภ..  
 
 


[หน้า 2]
5. การบริหารบุคลากรเป็นกรณีพิเศษ 
• การช่วยปฏิบัติราชการ: นายกรัฐมนตรีมีอำนาจสั่งให้ข้าราชการ ลูกจ้าง หรือพนักงานรัฐวิสาหกิจจาก
หน่วยงานอื่น มาช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. ได้คราวละไม่เกิน 6 เดือน โดยถือเป็นการปฏิบัติราชการ
ตามปกติ.  
ระเบียบนี้มุ่งเน้นให้การเตือนภัยพิบัติของชาติมีความเป็นเอกภาพและรวดเร็ว โดยดึงเอาศักยภาพของกรม
ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยมาเป็นแกนกลางหลัก 
 
 
 
แนวข้อสอบ ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ พ.ศ. 2552 และ
ที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2562 
 
 
ข้อ 1. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2562 
ให้ใช้บังคับเมื่อใด 
ก. ตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
ข. ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
ค. เมื่อพ้นกำหนด 30 วันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ง. ตามแต่ที่นายกรัฐมนตรีจะกำหนดในประกาศเพิ่มเติม 
 
ข้อ 2. ใครเป็นผู้รักษาการตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
พ.ศ. 2552 และที่แก้ไขเพิ่มเติม 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 3. "กภช." ย่อมาจากชื่อคณะกรรมการในข้อใด 
ก. คณะกรรมการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยแห่งชาติ 
ข. คณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ค. คณะกรรมการอำนวยการระบบเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ง. คณะกรรมการนโยบายการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
 
ข้อ 4. ใครดำรงตำแหน่งประธานกรรมการใน กภช. ตามระเบียบฉบับล่าสุด 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ค. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
ง. ผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 


[หน้า 3]
ข้อ 5. รัฐมนตรีท่านใดดำรงตำแหน่งรองประธานกรรมการคนที่ 2 ใน กภช. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม 
ง. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม 
 
ข้อ 6. ใครดำรงตำแหน่งเป็นกรรมการและเลขานุการของ กภช. 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ง. เลขาธิการสำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ 
 
ข้อ 7. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยสามารถแต่งตั้งผู้ช่วยเลขานุการได้จำนวนกี่คน 
ก. ไม่เกิน 1 คน 
ข. ไม่เกิน 2 คน 
ค. ไม่เกิน 3 คน 
ง. ตามความเหมาะสม 
 
ข้อ 8. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน กภช. มีวาระการดำรงตำแหน่งคราวละกี่ปี 
ก. 2 ปี 
ข. 3 ปี 
ค. 4 ปี 
ง. 5 ปี 
 
ข้อ 9. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่พ้นจากตำแหน่งตามวาระ อาจได้รับแต่งตั้งอีกได้แต่ไม่เกินกี่วาระติดต่อกัน 
ก. ไม่เกิน 2 วาระ 
ข. ไม่เกิน 3 วาระ 
ค. ไม่เกิน 4 วาระ 
ง. ดำรงตำแหน่งกี่วาระก็ได้หากได้รับแต่งตั้ง 
 
ข้อ 10. กรณีใดที่ "ไม่" ทำให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนวาระ 
ก. ตาย 
ข. ลาออกโดยยื่นหนังสือต่อประธานกรรมการ 
ค. เป็นบุคคลล้มละลายทุจริต 
ง. ย้ายไปดำรงตำแหน่งในจังหวัดอื่น 
 
 


[หน้า 4]
ข้อ 11. การประชุม กภช. ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่าเท่าใดจึงจะเป็นองค์ประชุม (ตามฉบับแก้ไข
เพิ่มเติม 2562) 
ก. กึ่งหนึ่งของกรรมการทั้งหมด 
ข. หนึ่งในสามของกรรมการทั้งหมด 
ค. สองในสามของกรรมการทั้งหมด 
ง. ไม่น้อยกว่า 10 คน 
 
ข้อ 12. ในการประชุม กภช. หากประธานไม่อยู่และรองประธานทุกคนไม่อยู่ ใครจะเป็นประธานในที่ประชุม 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทยโดยตำแหน่ง 
ข. เลขานุการ กภช. ทำหน้าที่แทน 
ค. ให้กรรมการที่มาประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในที่ประชุม 
ง. ให้เลื่อนการประชุมออกไปก่อน 
 
ข้อ 13. การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุม กภช. ให้ถือตามข้อใด 
ก. เสียงข้างมาก 
ข. มติเป็นเอกฉันท์ 
ค. ความเห็นของประธานเป็นที่สิ้นสุด 
ง. เสียงไม่น้อยกว่าสองในสาม 
 
ข้อ 14. หากคะแนนเสียงในที่ประชุม กภช. เท่ากัน จะต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ให้ถือว่าเรื่องนั้นตกไป 
ข. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
ค. ให้เปิดลงคะแนนใหม่ในวันถัดไป 
ง. ให้ส่งเรื่องให้นายกรัฐมนตรีตัดสิน 
 
ข้อ 15. หน่วยงานใดทำหน้าที่เป็น "สำนักงานเลขานุการของ กภช." ตามระเบียบฉบับปัจจุบัน 
ก. สำนักงานปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ข. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
 
ข้อ 16. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของ กภช. ในการเสนอต่อคณะรัฐมนตรี 
ก. เสนอแนวทาง นโยบาย มาตรการ และแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ข. เสนอชื่อผู้ว่าราชการจังหวัดเพื่อรับรางวัลการจัดการภัยพิบัติ 
ค. เสนอการแต่งตั้งโยกย้ายข้าราชการในกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. เสนอการประกาศเขตพื้นที่ประสบภัยพิบัติกรณีฉุกเฉิน 
 
 


[หน้า 5]
ข้อ 17. ใครมีอำนาจหน้าที่ในการศึกษา วิเคราะห์ และจัดทำข้อเสนอเกี่ยวกับนโยบายเสนอต่อ กภช. 
ก. กรมอุตุนิยมวิทยา 
ข. สำนักงานเลขานุการของ กภช. 
ค. คณะรัฐมนตรี 
ง. กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
 
ข้อ 18. ความหมายของ "ภัยพิบัติ" ตามระเบียบนี้ครอบคลุมถึงข้อใดบ้าง 
ก. อัคคีภัย วาตภัย อุทกภัย และธรณีพิบัติภัย 
ข. ภัยอันมีมาเป็นสาธารณะไม่ว่าเกิดจากธรรมชาติหรือมีผู้ทำให้เกิดขึ้น 
ค. ภัยที่ก่อให้เกิดอันตรายแก่ชีวิต ร่างกาย หรือทรัพย์สินของประชาชนหรือของรัฐ 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 19. "ปภ." เป็นชื่อย่อของหน่วยงานใดตามระเบียบนี้ 
ก. กรมการปกครอง 
ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. กรมประชาสัมพันธ์ 
ง. สำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ 
 
ข้อ 20. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้งเพิ่มเติมใน กภช. มีจำนวนกี่คน 
ก. ไม่เกิน 3 คน 
ข. ไม่เกิน 5 คน 
ค. ไม่เกิน 7 คน 
ง. ไม่เกิน 9 คน 
 
ข้อ 21. ข้อใดคือรองประธานกรรมการคนที่ 3 ของ กภช. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ข. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ค. ผู้ทรงคุณวุฒิคนหนึ่งที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง 
ง. ผู้บัญชาการทหารสูงสุด 
 
ข้อ 22. เมื่อกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งตามวาระ แต่ยังไม่มีการแต่งตั้งใหม่ ต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ให้ตำแหน่งนั้นว่างลงจนกว่าจะมีคำสั่งแต่งตั้ง 
ข. ให้กรรมการที่พ้นจากตำแหน่งอยู่ปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งใหม่ 
ค. ให้รองเลขานุการทำหน้าที่แทนในส่วนของผู้ทรงคุณวุฒิ 
ง. ให้ประธานกรรมการแต่งตั้งคนรักษาการแทนทันที 
 
 


[หน้า 6]
ข้อ 23. การที่กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งเพราะได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด มีข้อยกเว้น
ในกรณีใด 
ก. โทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี 
ข. โทษที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
ค. โทษที่ได้รับการรอลงอาญา 
ง. โทษในคดีแพ่งที่เกี่ยวเนื่องกับคดีอาญา 
 
ข้อ 24. หากกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนวาระ ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งแทนจะอยู่ในตำแหน่งได้นาน
เท่าใด 
ก. เริ่มนับวาระใหม่ 4 ปี 
ข. อยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้เดิม 
ค. อยู่ได้ 2 ปี 
ง. อยู่จนกว่าจะมีการปรับคณะรัฐมนตรีใหม่ 
 
ข้อ 25. ปลัดกระทรวงใด "ไม่ได้" เป็นกรรมการโดยตำแหน่งใน กภช. 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. ปลัดกระทรวงสาธารณสุข 
ค. ปลัดกระทรวงพาณิชย์ 
ง. ปลัดกระทรวงคมนาคม 
 
ข้อ 26. ใครเป็นผู้มีหน้าที่ควบคุมและดูแลโดยทั่วไปของศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (ตามระเบียบเดิมปี 2552) 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ง. ปลัดกระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร 
 
ข้อ 27. ในกรณีที่ต้องใช้เงินงบประมาณเพื่อดำเนินงานตามแผนงาน ปภ. ต้องประสานงานทำความตกลงกับ
หน่วยงานใด 
ก. กระทรวงมหาดไทย 
ข. สำนักงบประมาณ และกระทรวงการคลัง 
ค. กภช. โดยตรง 
ง. สภาผู้แทนราษฎร 
 
ข้อ 28. เมื่อเกิดเหตุภัยพิบัติและมีความจำเป็นต้องให้ผู้เชี่ยวชาญจากหน่วยราชการอื่นมาร่วมปฏิบัติงานที่ ปภ. 
หน่วยงานนั้นต้องทำอย่างไร 
ก. มีสิทธิปฏิเสธหากงานในหน้าที่เดิมมีมาก 
ข. ต้องให้ความร่วมมือตามที่ กภช. เชื่อว่ามีความจำเป็น 
ค. ต้องรอคำสั่งอนุมัติจากคณะรัฐมนตรีก่อน 


[หน้า 7]
ง. ต้องได้รับความยินยอมจากเจ้าตัวเป็นลายลักษณ์อักษร 
 
ข้อ 29. นายกรัฐมนตรีอาจมีคำสั่งให้ข้าราชการส่วนราชการอื่นมาช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. ได้คราวละไม่เกินกี่
เดือน 
ก. 3 เดือน 
ข. 6 เดือน 
ค. 9 เดือน 
ง. 12 เดือน 
 
ข้อ 30. การมาช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. ตามคำสั่งนายกรัฐมนตรี ให้ถือว่าเป็นการปฏิบัติงานแบบใด 
ก. การลาพักราชการ 
ข. การปฏิบัติราชการหรือปฏิบัติงานตามปกติ 
ค. การทำงานนอกเวลา 
ง. การฝึกอบรมดูงาน 
 
ข้อ 31. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยดำรงตำแหน่งใดใน กภช. 
ก. ประธานกรรมการ 
ข. รองประธานกรรมการคนที่ 1 
ค. รองประธานกรรมการคนที่ 2 
ง. กรรมการและเลขานุการ 
 
ข้อ 32. ข้อความ "เป็นคนไร้ความสามารถ หรือคนเสมือนไร้ความสามารถ" เกี่ยวข้องกับเรื่องใด 
ก. คุณสมบัติการเป็นเลขานุการ 
ข. เหตุแห่งการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ 
ค. การพิจารณาโทษทางวินัยของ ปภ. 
ง. นิยามของผู้ประสบภัยพิบัติ 
 
ข้อ 33. ใครเป็นผู้ลงนามรับสนองพระบรมราชโองการในระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี พ.ศ. 2562 
ก. พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา 
ข. นายอภิสิทธิ์ เวชชาชีวะ 
ค. นายชวน หลีกภัย 
ง. พลเอก ประวิตร วงษ์สุวรรณ 
 
ข้อ 34. หน่วยงานใดคือ "ศภช." ตามระเบียบฉบับเดิม (พ.ศ. 2552) 
ก. ศูนย์อำนวยการบรรเทาสาธารณภัย 
ข. ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ค. ศูนย์เฝ้าระวังภัยธรรมชาติ 
ง. ศูนย์ข้อมูลข่าวสารแห่งชาติ 


[หน้า 8]
ข้อ 35. อธิบดีกรมใดต่อไปนี้ "ไม่" ได้อยู่ในคณะกรรมการ กภช. 
ก. อธิบดีกรมอุตุนิยมวิทยา 
ข. อธิบดีกรมทรัพยากรธรณี 
ค. อธิบดีกรมการค้าภายใน 
ง. อธิบดีกรมชลประทาน 
 
ข้อ 36. การโอนอำนาจหน้าที่ของศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ มาเป็นของกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
เป็นไปตามกฎหมายใด 
ก. พระราชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม (ฉบับที่ 17) พ.ศ. 2559 
ข. พระราชบัญญัติป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย พ.ศ. 2550 
ค. รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
ง. พระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการแผ่นดิน พ.ศ. 2534 
 
ข้อ 37. ข้อใดไม่ใช่หน้าที่ของสำนักงานเลขานุการ กภช. 
ก. รับผิดชอบงานธุรการและงานประชุม 
ข. ตัดสินคดีความที่เกี่ยวข้องกับภัยพิบัติ 
ค. ประสานงานกับหน่วยราชการในการจัดทำแผนบริหารระบบเตือนภัย 
ง. ศึกษา วิเคราะห์ และวิจัยปัญหาและอุปสรรคในการบริหารระบบ 
 
ข้อ 38. นิยามของ "หน่วยราชการ" ในระเบียบนี้หมายรวมถึงข้อใด 
ก. กระทรวง ทบวง กรม 
ข. ราชการส่วนภูมิภาค และราชการส่วนท้องถิ่น 
ค. รัฐวิสาหกิจ และหน่วยงานอื่นของรัฐ 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 39. กิจกรรมใดคือหัวใจของการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติตามนิยามในระเบียบ 
ก. การปราบปรามผู้กระทำผิด 
ข. การดำเนินนโยบาย กำหนดแนวทาง และหลักปฏิบัติในการเตือนภัยอย่างเป็นระบบ 
ค. การจัดเก็บภาษีเพื่อสร้างระบบเตือนภัย 
ง. การเวนคืนที่ดินเพื่อสร้างหอเตือนภัย 
 
ข้อ 40. เมื่อคณะรัฐมนตรีอนุมัตินโยบายแล้ว หน่วยราชการที่เกี่ยวข้องต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ดำเนินการให้เป็นไปตามแผนงานหรือโครงการนั้นโดยไม่ชักช้า 
ข. รอการประกาศในราชกิจจานุเบกษาอีกครั้ง 
ค. จัดทำประชาพิจารณ์ก่อนเริ่มงาน 
ง. ขออนุมัติจาก กภช. เป็นรายสัปดาห์ 
 
 


[หน้า 9]
ข้อ 41. การโอนอำนาจหน้าที่ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ เดิมสังกัดกระทรวงใด 
ก. กระทรวงมหาดไทย 
ข. กระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร 
ค. กระทรวงวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี 
ง. สำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 42. ผู้บัญชาการเหล่าทัพใดบ้างที่เป็นกรรมการ กภช. 
ก. ทหารสูงสุด และ ทหารบก 
ข. ทหารเรือ และ ทหารอากาศ 
ค. ตำรวจแห่งชาติ 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 43. เลขาธิการหน่วยงานใดที่เพิ่มเข้ามาเป็นกรรมการในฉบับปี 2562 
ก. เลขาธิการสำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ 
ข. เลขาธิการศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเล 
ค. เลขาธิการ กสทช. 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 44. การแก้ไขข้อความคลาดเคลื่อนในภายหลังเกี่ยวกับระเบียบปี 2562 มีการแก้ไขในข้อใด 
ก. วาระกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ 
ข. ข้อ 10 เกี่ยวกับการไปช่วยปฏิบัติงานของพนักงานรัฐวิสาหกิจ 
ค. การเปลี่ยนชื่อกรม 
ง. อัตราเบี้ยประชุมกรรมการ 
 
ข้อ 45. ประธาน กภช. แต่งตั้งคณะอนุกรรมการขึ้นเพื่อสิ่งใด 
ก. เพื่อปฏิบัติการตามที่ กภช. มอบหมาย 
ข. เพื่อมาทำหน้าที่แทนประธานกรรมการในทุกกรณี 
ค. เพื่อตรวจสอบการทำงานของรัฐมนตรี 
ง. เพื่อทำหน้าที่วินิจฉัยชี้ขาดแทนคณะรัฐมนตรี 
 
ข้อ 46. หากหน่วยราชการไม่เห็นด้วยกับมติของ กภช. ในการปฏิบัติงานตามแผนงาน ต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ให้หยุดการปฏิบัติงานทันที 
ข. รายงานปัญหาและเสนอความเห็นให้ กภช. ทราบเพื่อหาข้อยุติ 
ค. ให้ฟ้องต่อศาลปกครอง 
ง. ให้ทำตามใจชอบของหัวหน้าหน่วยงานนั้น 
 
 
 


[หน้า 10]
ข้อ 47. ใครเป็นผู้วินิจฉัยชี้ขาดหากหน่วยราชการไม่เห็นด้วยกับมติข้อยุติของ กภช. 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. นายกรัฐมนตรี 
ค. รัฐสภา 
ง. ประธานศาลฎีกา 
 
ข้อ 48. การทบทวนค่าใช้สอยและทรัพยากรการบริหารโครงการตามแผนงาน ต้องทำบ่อยเพียงใด 
ก. ทุกเดือน 
ข. ทุกปี 
ค. เป็นประจำตามควรแก่กรณี 
ง. เมื่อสิ้นสุดโครงการเท่านั้น 
 
ข้อ 49. ใครมีหน้าที่ติดตามความก้าวหน้า วิเคราะห์ และประเมินผลการบริหารระบบเตือนภัยเสนอต่อ กภช. 
ก. สำนักงานเลขานุการ กภช. (ปภ.) 
ข. สำนักงานการตรวจเงินแผ่นดิน 
ค. คณะรัฐมนตรี 
ง. กรมบัญชีกลาง 
 
ข้อ 50. ในกรณีจำเป็นเร่งด่วน กภช. อาจเสนอคณะรัฐมนตรีเพื่อขอสิ่งใดเป็นกรณีพิเศษ 
ก. การประกาศกฎอัยการศึก 
ข. การจัดสรรเงินงบประมาณเพื่อดำเนินการตามแผนงานหรือโครงการ 
ค. การงดเว้นการปฏิบัติตามกฎหมายป้องกันภัย 
ง. การยุบเลิกหน่วยงานที่ไม่มีประสิทธิภาพ 
 
เฉลยและคำอธิบายละเอียด 
 
ข้อ 1. ตอบ ข. ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
คำอธิบาย: ตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีฯ พ.ศ. 2562 ข้อ 2 ระบุชัดเจนว่าระเบียบนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วัน
ถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป ซึ่งเป็นหลักการปกติของการบังคับใช้กฎหมายเพื่อให้
ประชาชนและส่วนราชการมีเวลารับทราบข้อมูล โดยระเบียบนี้ประกาศเมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2562 จึงมีผล
บังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 10 กรกฎาคม 2562 เป็นต้นไป 
 
ข้อ 2. ตอบ ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: เดิมระเบียบปี 2552 ให้รัฐมนตรี ICT เป็นผู้รักษาการ แต่เมื่อมีการแก้ไขเพิ่มเติมฉบับที่ 2 พ.ศ. 
2562 ในข้อ 3 ได้กำหนดให้ยกเลิกความเดิมและใช้ข้อความใหม่ว่า "ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
รักษาการตามระเบียบนี้" เพื่อให้สอดคล้องกับการโอนย้ายศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติมาสังกัดกรมป้องกันและ
บรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย 
 


[หน้า 11]
ข้อ 3. ตอบ ข. คณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 6 กำหนดให้มีคณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ และกำหนด
ชื่อย่อไว้อย่างชัดเจนว่า "กภช." ซึ่งเป็นกลไกหลักในระดับนโยบายที่ทำหน้าที่วางโครงสร้างและแผนงานการ
เตือนภัยในระดับประเทศ โดยมีนายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมายเป็นประธาน 
 
ข้อ 4. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
คำอธิบาย: โครงสร้างของ กภช. ตามระเบียบฉบับแก้ไขเพิ่มเติมปี 2562 ข้อ 4 (ซึ่งแก้ไขข้อ 6 เดิม) กำหนดให้
ประธานกรรมการคือ นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมาย เพื่อให้การบริหาร
จัดการภัยพิบัติซึ่งเป็นเรื่องสำคัญระดับชาติมีผู้บริหารระดับสูงของรัฐบาลเป็นผู้กำกับดูแลและสั่งการได้
ครอบคลุมทุกหน่วยงาน 
 
ข้อ 5. ตอบ ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
คำอธิบาย: ตามระเบียบปี 2562 ข้อ 4 ได้จัดลำดับรองประธานไว้ดังนี้ รองประธานคนที่ 1 คือ รมว.มหาดไทย, 
รองประธานคนที่ 2 คือ รมว.ดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม และรองประธานคนที่ 3 คือ ผู้ทรงคุณวุฒิที่
นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง การที่มี รมว.ดิจิทัลฯ เป็นรองคนที่ 2 เนื่องจากระบบเตือนภัยต้องพึ่งพาเทคโนโลยีและ
การสื่อสารอย่างมาก 
 
ข้อ 6. ตอบ ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ในระเบียบฉบับแก้ไขเพิ่มเติมปี 2562 ได้เปลี่ยนตัวเลขานุการจากเดิมคือผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัย
พิบัติแห่งชาติ มาเป็น "อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย" เนื่องจาก ปภ. ได้รับหน้าที่เป็นสำนักงาน
เลขานุการของ กภช. ตามโครงสร้างใหม่ที่รวมงานด้านการเตือนภัยเข้ามาอยู่ในภารกิจหลักของกรม 
 
ข้อ 7. ตอบ ข. ไม่เกิน 2 คน 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 6 วรรคสอง (ฉบับแก้ไขปี 2562) ระบุให้อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย
แต่งตั้งข้าราชการในกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจำนวนไม่เกินสองคนเป็นผู้ช่วยเลขานุการ เพื่อช่วย
สนับสนุนงานด้านธุรการ การประชุม และประสานงานต่างๆ ของคณะกรรมการ กภช. ให้เป็นไปด้วยความ
เรียบร้อย 
 
ข้อ 8. ตอบ ค. 4 ปี 
คำอธิบาย: เดิมตามระเบียบปี 2552 วาระคือ 2 ปี แต่ในระเบียบฉบับแก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2562 ข้อ 
4 วรรคสาม ได้มีการปรับเพิ่มวาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิเป็น "คราวละสี่ปี" เพื่อให้เกิด
ความต่อเนื่องในการปฏิบัติหน้าที่และสอดคล้องกับวาระการทำงานของรัฐบาลส่วนใหญ่ 
 
ข้อ 9. ตอบ ก. ไม่เกิน 2 วาระติดต่อกัน 
คำอธิบาย: แม้ระเบียบจะอนุญาตให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่พ้นจากตำแหน่งตามวาระสามารถได้รับแต่งตั้ง
กลับเข้ามาทำหน้าที่ใหม่ได้อีกครั้ง แต่ได้มีการจำกัดเพดานไว้เพื่อความโปร่งใสและเปิดโอกาสให้ผู้มีความรู้คน
ใหม่ๆ เข้ามามีส่วนร่วม โดยกำหนดให้ดำรงตำแหน่งได้ "ไม่เกินสองวาระติดต่อกัน" เท่านั้น 
 


[หน้า 12]
ข้อ 10. ตอบ ง. ย้ายไปดำรงตำแหน่งในจังหวัดอื่น 
คำอธิบาย: ข้อ 6/1 ที่เพิ่มเข้ามาในปี 2562 ระบุเหตุแห่งการพ้นจากตำแหน่งก่อนวาระไว้ 6 ประการ ได้แก่ 1.
ตาย 2.ลาออก 3.นายกฯ ให้ออก 4.ล้มละลายทุจริต 5.ไร้ความสามารถ/เสมือนไร้ความสามารถ 6.จำคุกโดยคำ
พิพากษาถึงที่สุด ดังนั้นการย้ายที่อยู่หรือตำแหน่งงานปกติจึงไม่ใช่เหตุให้พ้นจากการเป็นกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ 
 
ข้อ 11. ตอบ ข. หนึ่งในสามของกรรมการทั้งหมด 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 ข้อ 6 (แก้ไขข้อ 8 เดิม) ได้ปรับเปลี่ยนจำนวนองค์ประชุมจากเดิมที่ต้องใช้ "กึ่ง
หนึ่ง" ลดลงมาเหลือ "ไม่น้อยกว่าหนึ่งในสามของกรรมการทั้งหมด" เพื่อให้เกิดความคล่องตัวในการเรียก
ประชุมและตัดสินใจในเรื่องเร่งด่วน เนื่องจาก กภช. เป็นคณะกรรมการชุดใหญ่ที่มีสมาชิกจำนวนมาก 
 
ข้อ 12. ตอบ ค. ให้กรรมการที่มาประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเป็นประธานในที่ประชุม 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 8 วรรคสอง กำหนดลำดับการเป็นประธานประชุมไว้คือ ประธาน -> รองประธาน
ตามลำดับ (1, 2, 3) -> หากไม่มีทั้งประธานและรองประธาน หรือปฏิบัติหน้าที่ไม่ได้ ให้กรรมการที่มาประชุม
ร่วมกันเลือกกรรมการท่านใดท่านหนึ่งที่มาในวันนั้นขึ้นทำหน้าที่เป็นประธานชั่วคราวเพื่อดำเนินการประชุมต่อ 
 
ข้อ 13. ตอบ ก. เสียงข้างมาก 
คำอธิบาย: การวินิจฉัยชี้ขาดในที่ประชุม กภช. ใช้หลักประชาธิปไตยทั่วไปคือ "ถือเสียงข้างมาก" โดยกรรมการ
หนึ่งคนจะมีเพียงหนึ่งเสียงในการลงคะแนน ซึ่งเป็นมาตรฐานสากลสำหรับการทำงานในรูปแบบคณะกรรมการ
เพื่อให้สามารถหาข้อยุติในประเด็นต่างๆ ได้อย่างรวดเร็วและเป็นทางการ 
 
ข้อ 14. ตอบ ข. ให้ประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 8 วรรคสาม ในกรณีที่มีการลงคะแนนแล้วปรากฏว่าคะแนนเสียงทั้งสองฝ่าย
เท่ากันพอดี กฎหมายกำหนดให้ประธานในที่ประชุมต้องทำหน้าที่เป็นผู้ตัดสินใจในขั้นสุดท้าย โดยให้ประธาน
ออกเสียงเพิ่มอีกหนึ่งเสียง (Casting Vote) เพื่อเป็นเสียงชี้ขาดให้เรื่องนั้นมีผลในทางใดทางหนึ่ง 
 
ข้อ 15. ตอบ ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 ข้อ 7 ได้ยกเลิกเนื้อหาหมวด 2 เดิมและเปลี่ยนใหม่เป็น "สำนักงานเลขานุการของ 
กภช." โดยกำหนดให้ กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) ทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการ แทนที่
ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติตามระเบียบเดิม เพื่อให้ ปภ. เป็นแกนกลางในการบริหารจัดการภัยพิบัติแบบครบ
วงจร 
 
ข้อ 16. ตอบ ก. เสนอแนวทาง นโยบาย มาตรการ และแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
คำอธิบาย: หน้าที่หลักของ กภช. ตามข้อ 7(1) คือการกำหนดนโยบายและทิศทางระดับชาติ แล้วนำเสนอต่อ
คณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาอนุมัติใช้เป็นกรอบแนวทางปฏิบัติสำหรับทุกส่วนราชการ เพื่อให้การเตือนภัยพิบัติ
ของประเทศไทยมีมาตรฐานเดียวกันและทำงานประสานกันได้อย่างมีประสิทธิภาพ 
 
ข้อ 17. ตอบ ข. สำนักงานเลขานุการของ กภช. 


[หน้า 13]
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 10(2) ที่แก้ไขใหม่ กำหนดให้สำนักงานเลขานุการของ กภช. (ซึ่งก็คือ ปภ.) มีหน้าที่
สำคัญคือ ศึกษา วิเคราะห์ และจัดทำข้อเสนอเกี่ยวกับแนวทาง นโยบาย มาตรการ และแผนการบริหารระบบ
การเตือนภัยพิบัติแห่งชาติเพื่อเสนอต่อคณะกรรมการ กภช. ให้พิจารณาก่อนนำเสนอ ครม. ต่อไป 
 
ข้อ 18. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
คำอธิบาย: นิยาม "ภัยพิบัติ" ตามข้อ 4 กว้างขวางและครอบคลุมภัยทุกรูปแบบที่เป็นสาธารณะ ทั้งภัย
ธรรมชาติ (น้ำท่วม, พายุ, แผ่นดินไหว) หรือภัยที่มนุษย์สร้างขึ้น (อัคคีภัย, การก่อวินาศกรรม) โดยเน้นที่
ผลกระทบคือต้องก่อให้เกิดอันตรายต่อชีวิต ร่างกาย หรือความเสียหายต่อทรัพย์สินของทั้งประชาชนและ
รัฐบาล 
 
ข้อ 19. ตอบ ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ในระเบียบฉบับปี 2562 ข้อ 9 ได้ระบุชื่อย่อไว้ในข้อ 9 ใหม่ (ซึ่งแก้ไขหมวด 2) ว่า "ให้กรมป้องกัน
และบรรเทาสาธารณภัย เรียกโดยย่อว่า ปภ. ทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการของ กภช." ซึ่งเป็นชื่อย่อที่เป็น
สากลและใช้กันอย่างแพร่หลายในทางราชการปัจจุบัน 
 
ข้อ 20. ตอบ ข. ไม่เกิน 5 คน 
คำอธิบาย: นอกเหนือจากกรรมการโดยตำแหน่งแล้ว นายกรัฐมนตรียังมีอำนาจแต่งตั้งผู้ทรงคุณวุฒิที่มีความรู้
ความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านเพิ่มเติมได้อีกไม่เกินห้าคน ตามที่ระบุไว้ในข้อ 6 เพื่อให้ กภช. มีมุมมองทางวิชาการ
และการบริหารที่หลากหลายและทันต่อสถานการณ์ภัยพิบัติที่เปลี่ยนแปลงไป 
 
ข้อ 21. ตอบ ค. ผู้ทรงคุณวุฒิคนหนึ่งที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง 
คำอธิบาย: ตามระเบียบปี 2562 ข้อ 4 (แก้ไขข้อ 6) ระบุโครงสร้างประธานและรองประธานไว้ชัดเจน โดยรอง
ประธานคนที่ 3 คือ "ผู้ทรงคุณวุฒิคนหนึ่งที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง" ซึ่งถือเป็นการให้ความสำคัญกับผู้เชี่ยวชาญ
ให้มีตำแหน่งในระดับบริหารของคณะกรรมการชุดนี้ด้วย 
 
ข้อ 22. ตอบ ข. ให้กรรมการที่พ้นจากตำแหน่งอยู่ปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งใหม่ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 6 วรรคสี่ (ฉบับปี 2562) เพื่อป้องกันการขาดช่วงของการปฏิบัติงานและการ
ตัดสินใจในเรื่องสำคัญ กฎหมายจึงกำหนด "บทรักษาการในตำแหน่ง" ให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่พ้นวาระแล้ว
ยังคงต้องปฏิบัติหน้าที่ต่อไปก่อนจนกว่าจะมีการแต่งตั้งบุคคลใหม่เข้ามาทำหน้าที่แทน 
 
ข้อ 23. ตอบ ข. โทษที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 6/1(6) การพ้นตำแหน่งเพราะโทษจำคุกจะมีข้อยกเว้นหากความผิดนั้นไม่ใช่เจตนา
ที่เลวร้ายร้ายแรง เช่น การกระทำโดยประมาท (อุบัติเหตุ) หรือความผิดลหุโทษ (ความผิดเล็กน้อยที่มีโทษ
จำคุกไม่เกิน 1 เดือนหรือปรับไม่เกิน 1 หมื่นบาท) เพื่อให้โอกาสผู้ทรงคุณวุฒิปฏิบัติหน้าที่ต่อได้ 
 
ข้อ 24. ตอบ ข. อยู่ในตำแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้เดิม 


[หน้า 14]
คำอธิบาย: ข้อ 6/1 วรรคสอง กำหนดไว้ว่าในกรณีมีการแต่งตั้งกรรมการแทนตำแหน่งที่ว่างลงก่อนกำหนด 
(เช่น ลาออก หรือ ตาย) ผู้ที่มาใหม่จะไม่ได้เริ่มวาระ 4 ปีใหม่ แต่ให้ดำรงตำแหน่งเพียงเท่ากับเวลาที่เหลืออยู่
ของผู้ที่ตนมาแทนเท่านั้น เพื่อให้วาระการเข้า-ออกของกรรมการทั้งชุดยังคงสอดคล้องกัน 
 
ข้อ 25. ตอบ ค. ปลัดกระทรวงพาณิชย์ 
คำอธิบาย: รายชื่อกรรมการใน กภช. ตามข้อ 6 มีปลัดกระทรวงที่เกี่ยวข้องโดยตรงหลายแห่ง เช่น ปลัดสำนัก
นายกฯ, ต่างประเทศ, อว., เกษตรฯ, ท่องเที่ยวฯ, คมนาคม, ทรัพยากรฯ, มหาดไทย, สาธารณสุข แต่
ปลัดกระทรวงพาณิชย์ไม่ได้รวมอยู่ในรายชื่อกรรมการโดยตำแหน่งในระเบียบฉบับนี้ 
 
ข้อ 26. ตอบ ค. ผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบเดิมปี 2552 ข้อ 10 ระบุว่าให้ผู้อำนวยการ ศภช. มีหน้าที่ควบคุมและดูแลโดยทั่วไป
ของ ศภช. และเป็นผู้บังคับบัญชาข้าราชการในศูนย์ฯ แต่ปัจจุบันบทบาทนี้ถูกปรับปรุงและโอนมาอยู่ภายใต้
การกำกับดูแลของอธิบดี ปภ. ตามการแก้ไขในปี 2562 
 
ข้อ 27. ตอบ ข. สำนักงบประมาณ และกระทรวงการคลัง 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 ข้อ 8 (แก้ไขข้อ 13 วรรคสอง) กำหนดขั้นตอนทางการเงินไว้ว่า หากต้องใช้เงิน
งบประมาณ เงินกู้ หรือความช่วยเหลือจากต่างประเทศ ปภ. ต้องขอทำความตกลงไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 
(สำนักงบประมาณ กระทรวงการคลัง หรือ สพธ.) เพื่อดำเนินการตามกฎหมายการเงินต่อไป 
 
ข้อ 28. ตอบ ข. ต้องให้ความร่วมมือตามที่ กภช. เชื่อว่ามีความจำเป็น 
คำอธิบาย: ตามระเบียบปี 2562 ข้อ 9 (แก้ไขข้อ 19 วรรคสอง) กำหนดว่าในกรณีที่ กภช. เชื่อว่าจะเกิดภัย
พิบัติและต้องการผู้เชี่ยวชาญจากหน่วยราชการอื่นมาร่วมงานที่ ปภ. "หน่วยราชการดังกล่าวมีหน้าที่ต้องให้
ความร่วมมือ" เพื่อความเป็นเอกภาพและความรวดเร็วในการวิเคราะห์ข้อมูลและเตือนภัย 
 
ข้อ 29. ตอบ ข. 6 เดือน 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 ข้อ 10 (แก้ไขข้อ 21) ให้อำนาจนายกรัฐมนตรีสั่งการให้บุคลากรจากส่วนราชการ
อื่น หรือพนักงานรัฐวิสาหกิจ มาช่วยปฏิบัติงานเป็นเจ้าหน้าที่ของ ปภ. ได้ในงานเตือนภัยพิบัติ โดยกำหนด
ระยะเวลาไว้คราวละไม่เกินหกเดือน เพื่อแก้ปัญหาการขาดแคลนบุคลากรเฉพาะทางในช่วงวิกฤต 
 
ข้อ 30. ตอบ ข. การปฏิบัติราชการหรือปฏิบัติงานตามปกติ 
คำอธิบาย: เพื่อคุ้มครองสิทธิและสวัสดิการของเจ้าหน้าที่ที่ถูกดึงตัวมาช่วยงานที่ ปภ. ระเบียบข้อ 21 จึง
กำหนดให้ถือว่าการมาปฏิบัติหน้าที่นี้เป็นการปฏิบัติราชการตามปกติ เพื่อให้ได้รับเงินเดือน สิทธิประโยชน์ 
และการนับอายุราชการอย่างต่อเนื่องประหนึ่งทำงานอยู่ที่ต้นสังกัดเดิม 
 
ข้อ 31. ตอบ ข. รองประธานกรรมการคนที่ 1 
คำอธิบาย: ในระเบียบปี 2562 ข้อ 4 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยถูกกำหนดให้เป็นรองประธานคนที่ 1 
เนื่องจาก ปภ. ซึ่งเป็นหน่วยงานปฏิบัติและสำนักงานเลขานุการสังกัดกระทรวงมหาดไทย รัฐมนตรีมหาดไทย
จึงเป็นผู้บังคับบัญชาสูงสุดที่ต้องกำกับดูแลงานปฏิบัติการอย่างใกล้ชิด 


[หน้า 15]
 
ข้อ 32. ตอบ ข. เหตุแห่งการพ้นจากตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ 
คำอธิบาย: เป็นหนึ่งในคุณสมบัติและลักษณะต้องห้ามตามข้อ 6/1(5) ซึ่งระบุว่าหากกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิถูก
ศาลสั่งให้เป็นคนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ จะต้องพ้นจากตำแหน่งทันที เพราะถือว่าสภาพ
จิตหรือความสามารถในการรับรู้ไม่สมบูรณ์เพียงพอจะทำหน้าที่ที่สำคัญระดับชาติได้ 
 
ข้อ 33. ตอบ ก. พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา 
คำอธิบาย: ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีฉบับปี 2562 ประกาศ ณ วันที่ 9 กรกฎาคม พ.ศ. 2562 ลงนามโดย
พลเอก ประยุทธ์ จันทร์โอชา ในฐานะนายกรัฐมนตรี โดยได้รับความเห็นชอบจากคณะรัฐมนตรี ซึ่งเป็นการใช้
อำนาจตามมาตรา 11(8) แห่งพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการแผ่นดิน พ.ศ. 2534 
 
ข้อ 34. ตอบ ข. ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบเดิมปี 2552 ข้อ 9 กำหนดให้มี "ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ" เรียกโดยย่อว่า "ศภช." 
โดยมีสถานะเป็นฝ่ายปฏิบัติการภายใต้สำนักงานปลัดกระทรวง ICT ก่อนที่จะถูกโอนย้ายมายังกรมป้องกันและ
บรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย ในเวลาต่อมาตามการปรับปรุงกฎหมาย 
 
ข้อ 35. ตอบ ค. อธิบดีกรมการค้าภายใน 
คำอธิบาย: อธิบดีที่เป็นกรรมการ กภช. ล้วนเกี่ยวข้องกับธรรมชาติและเทคนิค เช่น กรมการปกครอง, ควบคุม
มลพิษ, ชลประทาน, ทรัพยากรทางทะเลฯ, ทรัพยากรธรณี, ทรัพยากรน้ำ, ประชาสัมพันธ์, ส่งเสริมการ
ปกครองท้องถิ่น และอุตุนิยมวิทยา แต่อธิบดีกรมการค้าภายในไม่ได้มีส่วนเกี่ยวข้องโดยตรงกับการเตือนภัย
พิบัติ 
 
ข้อ 36. ตอบ ก. พระราชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม (ฉบับที่ 17) พ.ศ. 2559 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 อ้างถึงเหตุผลในการแก้ไขระเบียบว่าเพื่อให้สอดคล้องกับมาตรา 18 แห่ง
พระราชบัญญัติฉบับนี้ ซึ่งบัญญัติให้โอนอำนาจหน้าที่ของสำนักงานปลัดกระทรวง ICT เฉพาะศูนย์เตือนภัย
พิบัติแห่งชาติ มาเป็นของกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 37. ตอบ ข. ตัดสินคดีความที่เกี่ยวข้องกับภัยพิบัติ 
คำอธิบาย: หน้าที่ของสำนักงานเลขานุการ กภช. ตามข้อ 10 เน้นหนักไปที่งานธุรการ งานวิชาการ การศึกษา
เสนอแนะนโยบาย และประสานงานด้านการบริหารระบบเตือนภัย แต่ไม่มีอำนาจในทางตุลาการหรือการ
ตัดสินคดีความซึ่งเป็นอำนาจของศาลยุติธรรมหรือหน่วยงานที่เกี่ยวข้องตามกฎหมายเฉพาะ 
 
ข้อ 38. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
คำอธิบาย: นิยาม "หน่วยราชการ" ในข้อ 4 ของระเบียบปี 2552 เขียนไว้อย่างกว้างขวางเพื่อครอบคลุมทุก
องค์กรของรัฐ ทั้งในส่วนกลาง (กระทรวง/กรม) ส่วนภูมิภาค (จังหวัด/อำเภอ) ส่วนท้องถิ่น (อบจ./อบต./
เทศบาล) และรัฐวิสาหกิจที่มีงานเกี่ยวข้องกับการเตือนภัยพิบัติ เพื่อให้ทุกหน่วยงานต้องปฏิบัติตามระเบียบนี้ 
 
ข้อ 39. ตอบ ข. การดำเนินนโยบาย กำหนดแนวทาง และหลักปฏิบัติในการเตือนภัยอย่างเป็นระบบ 


[หน้า 16]
คำอธิบาย: ตามนิยามในข้อ 4 "การบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ" หมายถึงภาพรวมของการจัดการ 
ตั้งแต่การกำหนดนโยบายไปจนถึงการมีกิจกรรมในพื้นที่อย่างเป็นระบบตามที่ กภช. กำหนด เพื่อเป้าหมาย
สุดท้ายคือการป้องกันและลดความรุนแรงของภัยพิบัติที่จะเกิดแก่ประชาชน 
 
ข้อ 40. ตอบ ก. ดำเนินการให้เป็นไปตามแผนงานหรือโครงการนั้นโดยไม่ชักช้า 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 13 กำหนดว่าเมื่อ ครม. พิจารณาอนุมัติแผนงานหรือโครงการแล้ว หน่วยราชการที่
เกี่ยวข้องมีหน้าที่ต้องนำไปปฏิบัติทันทีโดย "ไม่ชักช้า" เนื่องจากงานด้านภัยพิบัติมีความเกี่ยวข้องกับความ
ปลอดภัยในชีวิตและทรัพย์สินของประชาชนซึ่งมีความจำเป็นเร่งด่วนและรอช้าไม่ได้ 
 
ข้อ 41. ตอบ ข. กระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร 
คำอธิบาย: ก่อนปี 2559 ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (NDWC) สังกัดสำนักงานปลัดกระทรวงเทคโนโลยี
สารสนเทศและการสื่อสาร (ปัจจุบันคือกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม) แต่ต่อมาได้มีการโอนย้ายมา
สังกัดกรม ปภ. กระทรวงมหาดไทยเพื่อให้งานด้านภัยพิบัติอยู่ภายใต้หน่วยงานหลักเพียงแห่งเดียว 
 
ข้อ 42. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
คำอธิบาย: รายชื่อกรรมการ กภช. ตามข้อ 6 ครอบคลุมผู้บัญชาการระดับสูงด้านความมั่นคงทั้งหมด ได้แก่ 
ผบ.ทหารสูงสุด, ผบ.ทหารบก, ผบ.ทหารเรือ, ผบ.ทหารอากาศ และ ผบ.ตำรวจแห่งชาติ เพื่อให้สามารถ
ประสานงานขอรับการสนับสนุนกำลังพลและยุทโธปกรณ์ในการเตือนภัยและกู้ภัยได้อย่างทันท่วงที 
 
ข้อ 43. ตอบ ง. ถูกทุกข้อ 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 ได้เพิ่มกรรมการที่เป็นระดับเลขาธิการหน่วยงานสำคัญ 3 แห่ง คือ 1.เลขาธิการ
สำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ 2.เลขาธิการศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเล (ศรชล.) 
และ 3.เลขาธิการ กสทช. เพื่อให้การจัดการข้อมูลน้ำ ทะเล และการสื่อสารครบถ้วนสมบูรณ์ 
 
ข้อ 44. ตอบ ข. ข้อ 10 เกี่ยวกับการไปช่วยปฏิบัติงานของพนักงานรัฐวิสาหกิจ 
คำอธิบาย: มีการประกาศ "แก้ไขข้อความคลาดเคลื่อน" ในภายหลัง (สิงหาคม 2562) เพื่อแก้ไขข้อ 10 (ซึ่ง
แก้ไขข้อ 21 เดิม) โดยปรับคำจาก "หรือนายกรัฐมนตรีมีมติให้พนักงานหรือลูกจ้างของ..." เป็น "หรือพนักงาน
หรือลูกจ้างของ..." เพื่อให้เกิดความชัดเจนในการดึงตัวบุคลากรจากรัฐวิสาหกิจมาช่วยงานที่ ปภ. 
 
ข้อ 45. ตอบ ก. เพื่อปฏิบัติการตามที่ กภช. มอบหมาย 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 7(6) กภช. มีอำนาจในการแต่งตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทำงานชุดเล็กขึ้นมา 
เพื่อทำหน้าที่เฉพาะด้านตามที่ได้รับมอบหมาย เช่น คณะอนุกรรมการด้านเทคนิค หรือด้านการประชาสัมพันธ์ 
เพื่อให้งานมีความละเอียดและมีประสิทธิภาพมากกว่าการพิจารณาโดยคณะกรรมการชุดใหญ่เพียงอย่างเดียว 
 
ข้อ 46. ตอบ ข. รายงานปัญหาและเสนอความเห็นให้ กภช. ทราบเพื่อหาข้อยุติ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 14 หากหน่วยราชการใดเห็นว่าไม่สามารถรับผิดชอบงานได้หรือไม่เห็นด้วยกับ
แนวทางของ กภช. กฎหมายเปิดช่องให้รายงานปัญหาและให้เหตุผลกลับมายัง กภช. เพื่อให้ที่ประชุมพิจารณา
และมีมติหาข้อยุติที่เป็นทางการร่วมกันก่อนดำเนินการต่อ 


[หน้า 17]
ข้อ 47. ตอบ ข. นายกรัฐมนตรี 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 15 เมื่อ กภช. มีมติข้อยุติแล้วแต่หน่วยราชการนั้นยังยืนยันความไม่เห็นด้วย ลำดับ
สุดท้ายคือต้องส่งเรื่องให้ "นายกรัฐมนตรี" เป็นผู้ชี้ขาด ซึ่งการวินิจฉัยของนายกรัฐมนตรีจะถือเป็นที่สิ้นสุดที่
หน่วยงานนั้นต้องปฏิบัติตามโดยไม่มีเงื่อนไข 
 
ข้อ 48. ตอบ ค. เป็นประจำตามควรแก่กรณี 
คำอธิบาย: ข้อ 16 กำหนดให้หน่วยราชการที่รับผิดชอบแผนงานต้องจัดให้มีการทบทวนแผนปฏิบัติการ 
ค่าใช้จ่าย และทรัพยากรต่างๆ "เป็นประจำตามควรแก่กรณี" เพื่อให้โครงการสอดคล้องกับสถานการณ์จริงและ
งบประมาณที่ได้รับ รวมถึงต้องรายงานความก้าวหน้าตามรูปแบบที่ กภช. กำหนด 
 
ข้อ 49. ตอบ ก. สำนักงานเลขานุการ กภช. (ปภ.) 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 18 กำหนดให้สำนักงานเลขานุการ กภช. (ปภ.) มีหน้าที่ติดตามความก้าวหน้า 
วิเคราะห์ และประเมินผลความก้าวหน้าของงานในภาพรวม เพื่อเสนอต่อที่ประชุม กภช. ให้ได้รับทราบถึง
สถานะความพร้อมของระบบเตือนภัยแห่งชาติ และพิจารณาปรับปรุงแก้ไขหากมีอุปสรรค 
 
ข้อ 50. ตอบ ข. การจัดสรรเงินงบประมาณเพื่อดำเนินการตามแผนงานหรือโครงการ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 13 วรรคสาม ในกรณีที่มีความจำเป็นต้องปฏิบัติงานอย่างเร่งด่วนเพื่อความ
ปลอดภัย กภช. สามารถนำเสนอ ครม. เพื่อขอให้พิจารณาอนุมัติจัดสรรงบประมาณเป็นการพิเศษได้ เพื่อให้
งานเตือนภัยสามารถดำเนินการได้ทันทีโดยไม่ต้องรอขั้นตอนงบประมาณตามปกติที่อาจใช้เวลานาน 
 
 
ชุดข้อสอบปรนัยเพื่อเตรียมสอบรับราชการ 
วิชา: ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ พ.ศ. 2552 และที่แก้ไข
เพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2562 
(จำนวน 50 ข้อ: ข้อ 51 - 100) 
 
ข้อ 51. ข้อใดคือคำนิยามของ "ภัยพิบัติ" ตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีนี้ 
ก. อัคคีภัย วาตภัย และอุทกภัย เพียงเท่านั้น 
ข. อัคคีภัย วาตภัย อุทกภัย และธรณีพิบัติภัย เพียงเท่านั้น 
ค. ภัยพิบัติที่เกิดจากธรรมชาติเพียงอย่างเดียวที่ก่อให้เกิดอันตรายแก่ชีวิต 
ง. อัคคีภัย วาตภัย อุทกภัย ธรณีพิบัติภัย ตลอดจนภัยอื่นๆ อันมีมาเป็นสาธารณะ ไม่ว่าเกิดจากธรรมชาติหรือ
มีผู้ทำให้เกิดขึ้น 
 
ข้อ 52. ข้อใดให้ความหมายของ "การบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ" ได้ถูกต้องที่สุด 
ก. การเข้าไประงับเหตุภัยพิบัติหลังจากที่เกิดเหตุการณ์ขึ้นแล้ว 
ข. การดำเนินนโยบาย การกำหนดแนวทางและหลักปฏิบัติในการบริหารการเตือนภัย รวมทั้งการจัดกิจกรรม
ในพื้นที่อย่างเป็นระบบ 
ค. การประกาศเขตพื้นที่ประสบภัยพิบัติกรณีฉุกเฉินเพื่อให้ความช่วยเหลือประชาชน 


[หน้า 18]
ง. การจัดสรรงบประมาณเยียวยาผู้ประสบภัยภายหลังจากที่ได้รับการยืนยันความเสียหาย 
 
ข้อ 53. ใครเป็นผู้รักษาการตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรี ว่าด้วยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติ
แห่งชาติ (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2562 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 54. คณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ มีชื่อย่อว่าอย่างไร 
ก. คภช. 
ข. กภช. 
ค. บภช. 
ง. ศภช. 
 
ข้อ 55. ประธานกรรมการในคณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (กภช.) คือใคร 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ข. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ค. นายกรัฐมนตรี หรือรองนายกรัฐมนตรีซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
ง. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
 
ข้อ 56. ใครดำรงตำแหน่งรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง ใน กภช. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ค. ผู้ทรงคุณวุฒิที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง 
ง. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 57. ใครดำรงตำแหน่งรองประธานกรรมการคนที่สอง ใน กภช. 
ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม 
ง. ผู้ทรงคุณวุฒิที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง 
 
ข้อ 58. รองประธานกรรมการคนที่สาม ใน กภช. ได้มาอย่างไร 
ก. โดยตำแหน่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม 
ข. โดยตำแหน่งปลัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 
ค. เป็นผู้ทรงคุณวุฒิหนึ่งคนที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง 
ง. โดยตำแหน่งอธิบดีกรมอุตุนิยมวิทยา 


[หน้า 19]
 
ข้อ 59. ข้อใดกล่าวถึงกรรมการโดยตำแหน่งใน กภช. ได้ถูกต้อง (ตามฉบับแก้ไขเพิ่มเติมปี 2562) 
ก. ปลัดกระทรวงการต่างประเทศ และ ปลัดกระทรวงคมนาคม 
ข. ปลัดกระทรวงสาธารณสุข และ ผู้บัญชาการทหารบก 
ค. ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ และ อธิบดีกรมชลประทาน 
ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
 
ข้อ 60. อธิบดีกรมใดต่อไปนี้เป็นกรรมการโดยตำแหน่งใน กภช. 
ก. อธิบดีกรมอุตุนิยมวิทยา 
ข. อธิบดีกรมทรัพยากรธรณี 
ค. อธิบดีกรมทรัพยากรน้ำ 
ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
 
ข้อ 61. ใครดำรงตำแหน่งเป็นกรรมการและเลขานุการของ กภช. ตามระเบียบฉบับปัจจุบัน 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ง. ปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
 
ข้อ 62. เลขาธิการหน่วยงานใดต่อไปนี้เป็นกรรมการโดยตำแหน่งใน กภช. 
ก. เลขาธิการสำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ 
ข. เลขาธิการศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเล 
ค. เลขาธิการคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ 
ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
 
ข้อ 63. นายกรัฐมนตรีสามารถแต่งตั้งผู้ทรงคุณวุฒิมาเป็นกรรมการใน กภช. เพิ่มเติมได้อีกไม่เกินกี่คน 
ก. ไม่เกิน 3 คน 
ข. ไม่เกิน 5 คน 
ค. ไม่เกิน 7 คน 
ง. ไม่เกิน 9 คน 
 
ข้อ 64. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยสามารถแต่งตั้งผู้ช่วยเลขานุการได้กี่คน 
ก. ข้าราชการในกรมไม่เกิน 2 คน 
ข. ข้าราชการในกรมไม่เกิน 3 คน 
ค. ข้าราชการในศูนย์เตือนภัยไม่เกิน 2 คน 
ง. ข้าราชการในศูนย์เตือนภัยไม่เกิน 5 คน 
 
ข้อ 65. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใน กภช. มีวาระดำรงตำแหน่งคราวละกี่ปี 


[หน้า 20]
ก. 2 ปี 
ข. 3 ปี 
ค. 4 ปี 
ง. 5 ปี 
 
ข้อ 66. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิอาจได้รับแต่งตั้งอีกได้ แต่ดำรงตำแหน่งติดต่อกันได้ไม่เกินกี่วาระ 
ก. 1 วาระ 
ข. 2 วาระ 
ค. 3 วาระ 
ง. กี่วาระก็ได้หากได้รับแต่งตั้ง 
 
ข้อ 67. เมื่อกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งตามวาระ แต่ยังไม่มีการแต่งตั้งใหม่ ต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ให้หยุดการปฏิบัติหน้าที่ทันทีจนกว่าจะมีคำสั่งใหม่ 
ข. ให้รองประธานกรรมการคนที่สามปฏิบัติหน้าที่แทน 
ค. ให้อยู่ในตำแหน่งเพื่อดำเนินงานต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใหม่ 
ง. ให้เลขานุการทำหน้าที่แทนในส่วนของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิ 
 
ข้อ 68. ข้อใด "ไม่ใช่" เหตุที่ทำให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนวาระ 
ก. ตาย 
ข. ลาออกโดยยื่นหนังสือต่อประธานกรรมการ 
ค. นายกรัฐมนตรีให้ออก 
ง. ไปราชการต่างจังหวัดนานเกิน 30 วัน 
 
ข้อ 69. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิต้องพ้นจากตำแหน่งเมื่อได้รับโทษจำคุกโดยคำพิพากษาถึงที่สุด เว้นแต่เป็น
ความผิดในลักษณะใด 
ก. ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ 
ข. ความผิดที่กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
ค. ความผิดทางการเมือง 
ง. ความผิดฐานละเว้นการปฏิบัติหน้าที่ 
 
ข้อ 70. ในกรณีที่กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งก่อนวาระ ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งแทนจะอยู่ในตำแหน่งได้
นานเท่าใด 
ก. อยู่ได้ครบ 4 ปีเต็มวาระใหม่ 
ข. อยู่เท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของกรรมการซึ่งตนแทน 
ค. อยู่ได้ไม่เกิน 2 ปี 
ง. อยู่จนกว่าจะมีการปรับคณะรัฐมนตรีใหม่ 
 
ข้อ 71. การประชุม กภช. ต้องมีกรรมการมาประชุมไม่น้อยกว่าเท่าใดจึงจะเป็นองค์ประชุม 


[หน้า 21]
ก. ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของกรรมการทั้งหมด 
ข. ไม่น้อยกว่าหนึ่งในสามของกรรมการทั้งหมด 
ค. ไม่น้อยกว่าสองในสามของกรรมการทั้งหมด 
ง. ไม่น้อยกว่าสิบคน 
 
ข้อ 72. หากประธานกรรมการไม่อยู่หรือไม่สามารถปฏิบัติหน้าที่ได้ ใครต้องทำหน้าที่เป็นประธานในที่ประชุม 
กภช. ตามลำดับ 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. รองประธานกรรมการตามลำดับที่มาประชุม 
ค. กรรมการที่อาวุโสสูงสุด 
ง. เลขานุการคณะกรรมการ 
 
ข้อ 73. การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุม กภช. ให้ถือตามข้อใด 
ก. คะแนนเสียงไม่น้อยกว่าสองในสามของผู้มาประชุม 
ข. มติเป็นเอกฉันท์เท่านั้น 
ค. เสียงข้างมากของกรรมการที่มาประชุม 
ง. ความเห็นของประธานกรรมการเพียงผู้เดียว 
 
ข้อ 74. ในการลงคะแนนเสียงของที่ประชุม กภช. หากคะแนนเสียงเท่ากัน ประธานในที่ประชุมต้องทำอย่างไร 
ก. ให้ถือว่ามตินั้นไม่ผ่านการอนุมัติ 
ข. ให้รอที่ประชุมในครั้งถัดไปเพื่อลงคะแนนใหม่ 
ค. ให้ประธานออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
ง. ให้ประธานใช้ดุลพินิจส่งเรื่องให้นายกรัฐมนตรีวินิจฉัย 
 
ข้อ 75. หน่วยงานใดทำหน้าที่เป็น "สำนักงานเลขานุการของ กภช." ตามกฎหมายปัจจุบัน 
ก. กรมอุตุนิยมวิทยา 
ข. ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ (ภายใต้กระทรวงดิจิทัลฯ) 
ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 76. หน้าที่ใดคือหน้าที่สำคัญของ "สำนักงานเลขานุการของ กภช." 
ก. รับผิดชอบงานธุรการ งานวิชาการ และงานการประชุมของ กภช. 
ข. ศึกษา วิเคราะห์ และจัดทำข้อเสนอเกี่ยวกับแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติ 
ค. ประสานงานกับหน่วยราชการในด้านการศึกษาวิจัยปัญหาและอุปสรรค 
ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
 
ข้อ 77. เมื่อคณะรัฐมนตรีอนุมัตินโยบายและแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแล้ว หน่วยราชการต้อง
ดำเนินการอย่างไร 


[หน้า 22]
ก. ดำเนินการตามแผนงานหรือโครงการนั้นโดยไม่ชักช้า 
ข. จัดทำงบประมาณแยกต่างหากโดยไม่ต้องประสานงานกับ กภช. 
ค. รอการประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นรายโครงการ 
ง. ขออนุมัติจากสภาผู้แทนราษฎรอีกครั้งหนึ่ง 
 
ข้อ 78. กรณีที่ต้องใช้เงินงบประมาณ เงินกู้ หรือความช่วยเหลือจากต่างประเทศ หน่วยงานใดเป็นผู้ขอทำ
ความตกลงไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 
ก. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย 
ข. สำนักงานปลัดกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
ค. สำนักงบประมาณ 
ง. คณะกรรมการนโยบายการเงิน 
 
ข้อ 79. หาก กภช. เชื่อว่าน่าจะเกิดเหตุภัยพิบัติและจำเป็นต้องให้เจ้าหน้าที่ทางเทคนิคจากหน่วยราชการอื่น
มาร่วมปฏิบัติงาน หน่วยราชการนั้นมีหน้าที่อย่างไร 
ก. สามารถปฏิเสธได้หากงานในหน้าที่เดิมมีมาก 
ข. ต้องให้ความร่วมมือและส่งเจ้าหน้าที่มาร่วมปฏิบัติงานที่ ปภ. 
ค. ต้องรอให้มีการประกาศกฎอัยการศึกก่อน 
ง. ให้ส่งเพียงข้อมูลทางเอกสารมาก็เพียงพอแล้ว 
 
ข้อ 80. นายกรัฐมนตรีมีอำนาจสั่งให้ข้าราชการจากส่วนราชการอื่นมาช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. ได้คราวละไม่เกิน
กี่เดือน 
ก. 3 เดือน 
ข. 6 เดือน 
ค. 9 เดือน 
ง. 12 เดือน 
 
ข้อ 81. การที่ข้าราชการหรือพนักงานรัฐวิสาหกิจไปช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. ตามคำสั่งนายกรัฐมนตรี ให้ถือว่า
เป็นการปฏิบัติงานลักษณะใด 
ก. การลางานไปช่วยราชการ 
ข. การปฏิบัติราชการหรือปฏิบัติงานตามปกติ 
ค. การทำงานล่วงเวลาเป็นกรณีพิเศษ 
ง. การฝึกอบรมดูงานเพิ่มทักษะ 
 
ข้อ 82. หน่วยราชการและเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องมีหน้าที่อย่างไรต่อการปฏิบัติงานของ ปภ. ในงานเตือนภัยพิบัติ 
ก. ให้ความร่วมมือและสนับสนุนการปฏิบัติงานของ ปภ. 
ข. ตรวจสอบการทำงานของ ปภ. เพื่อรายงานต่อนายกรัฐมนตรี 
ค. เป็นผู้อนุมัติงบประมาณก่อน ปภ. จะเริ่มงาน 
ง. ปฏิบัติตามแผนงานของตนเองโดยไม่ต้องประสาน ปภ. 


[หน้า 23]
 
ข้อ 83. ใครมีอำนาจในการแต่งตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทำงานเพื่อปฏิบัติการตามที่ กภช. มอบหมาย 
ก. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ค. คณะกรรมการ กภช. 
ง. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข 
 
ข้อ 84. "ศภช." ตามระเบียบฉบับเดิม (พ.ศ. 2552) ย่อมาจากหน่วยงานใด 
ก. ศูนย์อำนวยการบรรเทาสาธารณภัย 
ข. ศูนย์เฝ้าระวังภัยพิบัติแห่งชาติ 
ค. ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ง. ศูนย์ข้อมูลภัยพิบัติแห่งชาติ 
 
ข้อ 85. ตามระเบียบปี 2562 ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ ถูกโอนย้ายมาสังกัดหน่วยงานใด 
ก. สำนักงานปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย 
ค. กรมอุตุนิยมวิทยา กระทรวงดิจิทัลฯ 
ง. สำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ 
 
ข้อ 86. กภช. มีหน้าที่เสนอสิ่งใดต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อให้ความเห็นชอบเป็นกรอบการดำเนินงาน 
ก. แนวทาง นโยบาย มาตรการ และแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
ข. รายชื่อผู้ประสบภัยที่ควรได้รับเงินเยียวยา 
ค. ผลกำไรขาดทุนของรัฐวิสาหกิจที่เกี่ยวข้องกับการสื่อสาร 
ง. กฎระเบียบวินัยของข้าราชการในกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
 
ข้อ 87. ใครเป็นผู้รับผิดชอบอำนวยการให้งานตามโครงการที่ได้รับมอบหมายดำเนินไปด้วยความเรียบร้อย 
(ตามระเบียบ พ.ศ. 2552) 
ก. นายกรัฐมนตรี 
ข. หัวหน้าหน่วยราชการที่ได้รับมอบหมายงาน 
ค. เลขานุการ กภช. เท่านั้น 
ง. อนุกรรมการฝ่ายจัดซื้อจัดจ้าง 
 
ข้อ 88. หากหน่วยราชการมีปัญหาในการปฏิบัติตามมติของ กภช. ต้องดำเนินการอย่างไร 
ก. ให้ยุติการดำเนินการทันที 
ข. รายงาน กภช. เพื่อพิจารณาหาข้อยุติ 
ค. ส่งเรื่องให้ศาลปกครองวินิจฉัย 
ง. ปฏิบัติตามดุลพินิจของหัวหน้าหน่วยงานตนเอง 
 


[หน้า 24]
ข้อ 89. กรณีที่หน่วยราชการไม่เห็นด้วยกับมติข้อยุติของ กภช. ใครเป็นผู้วินิจฉัยชี้ขาดในขั้นตอนสุดท้าย 
ก. ประธานรัฐสภา 
ข. ประธานศาลฎีกา 
ค. นายกรัฐมนตรี 
ง. ปลัดสำนักนายกรัฐมนตรี 
 
ข้อ 90. หน่วยราชการที่รับผิดชอบแผนงานต้องรายงานความก้าวหน้าต่อ กภช. ตามรูปแบบและระยะเวลาใด 
ก. ทุกๆ 15 วัน 
ข. ทุกๆ เดือน 
ค. ตามรูปแบบและระยะเวลาที่ กภช. กำหนด 
ง. เมื่อเสร็จสิ้นโครงการเพียงครั้งเดียว 
 
ข้อ 91. การบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติมีเป้าหมายเพื่อสิ่งใดตามระเบียบนี้ 
ก. เพื่อเป็นการป้องกันและลดความรุนแรงของภัย 
ข. เพื่อเตรียมพร้อมในการทำสงครามกับภัยธรรมชาติ 
ค. เพื่อให้ประเทศไทยเป็นผู้นำด้านเทคโนโลยีอุตุนิยมวิทยา 
ง. เพื่อจัดหาเครื่องจักรกลหนักในการกู้ภัย 
 
ข้อ 92. ข้อใดคืออำนาจหน้าที่ของ กภช. เกี่ยวกับการให้ความเห็นต่อคณะรัฐมนตรี 
ก. ให้ความเห็นในการอนุมัติแผนงานหรือโครงการและวงเงินลงทุนของหน่วยราชการ 
ข. ให้ความเห็นชอบในการย้ายปลัดกระทรวงที่ปฏิบัติหน้าที่บกพร่อง 
ค. ให้ความเห็นในการยุบเลิกหน่วยราชการที่ไม่มีประสิทธิภาพในการเตือนภัย 
ง. ให้ความเห็นในการประกาศใช้สถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรง 
 
ข้อ 93. หน่วยราชการที่มีหน้าที่จัดเตรียมแผนงานหรือโครงการต้องประสานงานกับใคร 
ก. สำนักงานเลขานุการ กภช. (ปภ.) 
ข. คณะรัฐมนตรีโดยตรง 
ค. กระทรวงการคลังเพียงแห่งเดียว 
ง. ผู้ว่าราชการจังหวัดทั่วประเทศ 
 
ข้อ 94. กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจากตำแหน่งเมื่อ "เป็นบุคคลล้มละลายทุจริต" คำนี้หมายความถึงเหตุใด 
ก. มีหนี้สินล้นพ้นตัวโดยสุจริต 
ข. ถูกศาลสั่งให้เป็นบุคคลล้มละลายอันเนื่องมาจากการกระทำที่ไม่สุจริต 
ค. ไม่สามารถชำระหนี้บัตรเครดิตได้เกิน 3 งวด 
ง. ถูกหน่วยงานสั่งพักราชการเนื่องจากทุจริต 
 
ข้อ 95. การวินิจฉัยชี้ขาดโดยถือ "เสียงข้างมาก" ในการประชุม กภช. หมายความว่าอย่างไร 
ก. ต้องได้คะแนนเสียงเกินกึ่งหนึ่งของผู้มีสิทธิออกเสียงทั้งหมด 


[หน้า 25]
ข. ต้องได้คะแนนเสียงฝ่ายที่มากกว่าในกลุ่มผู้มาประชุม 
ค. ต้องได้คะแนนเสียงอย่างน้อยสิบเสียงขึ้นไป 
ง. ต้องได้คะแนนเสียงเท่ากับกรรมการที่เป็นข้าราชการประจำ 
 
ข้อ 96. ตำแหน่ง "ปลัดกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม" เพิ่มเข้ามาเป็นกรรมการ 
กภช. ในระเบียบฉบับใด 
ก. ระเบียบปี พ.ศ. 2548 
ข. ระเบียบปี พ.ศ. 2550 
ค. ระเบียบปี พ.ศ. 2552 
ง. ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2562 
 
ข้อ 97. หาก กภช. กำหนดแนวทางงานให้หน่วยราชการหนึ่ง และหน่วยงานนั้นเห็นว่าไม่สามารถรับผิดชอบได้ 
ต้องทำอย่างไร 
ก. ส่งงานต่อไปให้หน่วยราชการที่อยู่ใกล้เคียง 
ข. นิ่งเฉยจนกว่าจะมีการทวงถาม 
ค. รายงานปัญหาและเสนอความเห็นให้ กภช. ทราบเพื่อหาข้อยุติ 
ง. ขอโอนงบประมาณไปให้หน่วยงานอื่นปฏิบัติแทน 
 
ข้อ 98. ข้อใดคือสิทธิของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิเมื่ออยู่ในตำแหน่งจนครบวาระ 4 ปีแล้ว 
ก. ได้รับเครื่องราชอิสริยาภรณ์ชั้นสายสะพายทันที 
ข. อาจได้รับแต่งตั้งอีกได้แต่ไม่เกินสองวาระติดต่อกัน 
ค. มีสิทธิได้รับบำนาญตลอดชีพ 
ง. สามารถแต่งตั้งทายาทมาดำรงตำแหน่งแทนได้ 
 
ข้อ 99. "กสทช." เกี่ยวข้องกับกรรมการ กภช. ในตำแหน่งใด 
ก. ประธานกรรมการ 
ข. รองประธานกรรมการ 
ค. กรรมการโดยตำแหน่ง (เลขาธิการ กสทช.) 
ง. ที่ปรึกษาคณะกรรมการ 
 
ข้อ 100. ระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีฉบับที่ 2 พ.ศ. 2562 มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันใด 
ก. วันที่ 9 กรกฎาคม 2562 
ข. วันที่ 10 กรกฎาคม 2562 
ค. วันที่ 1 สิงหาคม 2562 
ง. วันที่ 1 มกราคม 2563 
 
 
 


[หน้า 26]
เฉลยและคำอธิบายละเอียด 
 
เฉลยข้อ 51. ตอบ ง. อัคคีภัย วาตภัย อุทกภัย ธรณีพิบัติภัย ตลอดจนภัยอื่นๆ อันมีมาเป็นสาธารณะ ไม่ว่าเกิด
จากธรรมชาติหรือมีผู้ทำให้เกิดขึ้น 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 4 ของระเบียบปี พ.ศ. 2552 ได้ระบุความหมายของภัยพิบัติไว้กว้างขวางเพื่อ
ครอบคลุมทุกเหตุการณ์ที่ก่อให้เกิดอันตรายต่อชีวิต ร่างกาย หรือทรัพย์สินของประชาชนและของรัฐ โดยรวม
ทั้งภัยที่เกิดจากธรรมชาติเอง และภัยที่มีผู้กระทำให้เกิดขึ้น (เช่น การก่อวินาศกรรม หรืออุบัติเหตุขนาดใหญ่) 
ซึ่งถือเป็นหัวใจสำคัญในการวางแผนการแจ้งเตือนภัยที่มีความครอบคลุมทุกมิติ 
 
เฉลยข้อ 52. ตอบ ข. การดำเนินนโยบาย การกำหนดแนวทางและหลักปฏิบัติในการบริหารการเตือนภัย 
รวมทั้งการจัดกิจกรรมในพื้นที่อย่างเป็นระบบ 
คำอธิบาย: คำนิยามในระเบียบข้อ 4 อธิบายว่าการบริหารระบบไม่ใช่แค่การรับมือเมื่อเกิดเหตุ แต่เป็นการ
บริหารจัดการเชิงโครงสร้าง ตั้งแต่การวางนโยบายไปจนถึงการดำเนินงานในพื้นที่จริงให้เป็นระบบตามที่ กภช. 
กำหนด เป้าหมายสำคัญคือความต่อเนื่องและมาตรฐานเดียวกันทั่วประเทศ เพื่อให้การเตือนภัยเป็นไปอย่างมี
ประสิทธิภาพสูงสุดก่อนที่ภัยจะมาถึง 
 
เฉลยข้อ 53. ตอบ ค. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: เดิมตามระเบียบ พ.ศ. 2552 ผู้รักษาการคือรัฐมนตรีว่าการกระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการ
สื่อสาร แต่เมื่อมีการตราระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2562 ในข้อ 3 ได้กำหนดให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
เป็นผู้รักษาการตามระเบียบนี้แทน เพื่อให้สอดคล้องกับการที่กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) มาทำ
หน้าที่เลขานุการหลักและกำดูแลงานด้านภัยพิบัติโดยตรง 
 
เฉลยข้อ 54. ตอบ ข. กภช. 
คำอธิบาย: ในระเบียบข้อ 6 ของทั้งฉบับเดิมและฉบับที่แก้ไขเพิ่มเติม กำหนดให้เรียก "คณะกรรมการบริหาร
ระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ" โดยย่อว่า "กภช." ซึ่งเป็นคณะกรรมการระดับชาติที่มีอำนาจสูงสุดในการวาง
แนวทางบริหารจัดการระบบการเตือนภัยของประเทศไทย โดยมีเลขานุการมาจากกรมป้องกันและบรรเทาสา
ธารณภัย 
 
เฉลยข้อ 55. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรี หรือรองนายกรัฐมนตรีซึ่งนายกรัฐมนตรีมอบหมาย 
คำอธิบาย: ตามระเบียบฉบับปี 2562 ข้อ 4 (ที่แก้ไขข้อ 6 เดิม) กำหนดให้ประธานกรรมการคือ นายกรัฐมนตรี 
หรือรองนายกรัฐมนตรีที่ได้รับมอบหมาย สะท้อนให้เห็นว่างานการเตือนภัยพิบัติเป็นเรื่องความมั่นคงและความ
ปลอดภัยระดับชาติที่ต้องการการตัดสินใจสูงสุดจากฝ่ายบริหาร เพื่อสั่งการประสานงานได้ทุกกระทรวงทบวง
กรมอย่างมีประสิทธิภาพ 
 
เฉลยข้อ 56. ตอบ ข. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ในโครงสร้าง กภช. ใหม่ตามระเบียบปี 2562 ข้อ 4 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยดำรง
ตำแหน่งรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง เนื่องจากเป็นกระทรวงหลักที่มีกลไกการสั่งการไปถึงระดับจังหวัด


[หน้า 27]
และท้องถิ่น รวมถึงเป็นต้นสังกัดของกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยซึ่งเป็นสำนักงานเลขานุการของ
คณะกรรมการชุดนี้ 
 
เฉลยข้อ 57. ตอบ ก. รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม 
คำอธิบาย: ตามระเบียบปี 2562 ข้อ 4 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ดำรงตำแหน่ง
รองประธานกรรมการคนที่สอง เนื่องจากภารกิจด้านการเตือนภัยต้องพึ่งพาเทคโนโลยีสารสนเทศ การสื่อสาร
ผ่านดาวเทียม และระบบโครงข่ายโทรคมนาคมเป็นอย่างมากในการส่งข้อมูลเตือนภัยไปยังประชาชน 
 
เฉลยข้อ 58. ตอบ ค. เป็นผู้ทรงคุณวุฒิหนึ่งคนที่นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง 
คำอธิบาย: ระเบียบฉบับปี 2562 ข้อ 4 กำหนดให้มีรองประธานกรรมการคนที่สามเป็น "ผู้ทรงคุณวุฒิคนหนึ่งที่
นายกรัฐมนตรีแต่งตั้ง" การมีผู้ทรงคุณวุฒิในตำแหน่งรองประธานสะท้อนถึงความต้องการมุมมองทางวิชาการ
หรือความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านเข้ามามีบทบาทในระดับผู้บริหารสูงสุดของคณะกรรมการ ไม่ใช่เพียงแค่
ข้าราชการโดยตำแหน่งเท่านั้น 
 
เฉลยข้อ 59. ตอบ ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
คำอธิบาย: คณะกรรมการ กภช. ประกอบด้วยผู้บริหารสูงสุดของหน่วยงานสำคัญที่เป็นกลไกของรัฐ เช่น 
ปลัดกระทรวงต่างๆ (ต่างประเทศ, คมนาคม, สาธารณสุข) และผู้นำเหล่าทัพ (ผบ.ทหารบก, ผบ.ตำรวจฯ) 
รวมถึงอธิบดีกรมทางวิชาการอย่างกรมชลประทาน เพื่อให้ครอบคลุมทั้งการต่างประเทศ ความมั่นคง การ
คมนาคม และทรัพยากรที่จำเป็นต่อการรับมือภัยพิบัติ 
 
เฉลยข้อ 60. ตอบ ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
คำอธิบาย: อธิบดีกรมวิชาการที่เกี่ยวข้องกับภัยธรรมชาติโดยตรง เช่น กรมอุตุนิยมวิทยา (ตรวจอากาศ), กรม
ทรัพยากรธรณี (แผ่นดินไหว/ดินถล่ม), และกรมทรัพยากรน้ำ (บริหารจัดการน้ำ) ล้วนมีหน้าที่ส่งข้อมูลดิบเพื่อ
การวิเคราะห์และเตือนภัย จึงต้องร่วมเป็นกรรมการใน กภช. ตามระเบียบข้อ 4 (ฉบับปี 2562) เพื่อให้ข้อมูล
จากทุกแหล่งถูกนำมาพิจารณาร่วมกัน 
 
เฉลยข้อ 61. ตอบ ข. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: เดิมตามระเบียบปี 2552 เลขานุการคือผู้อำนวยการศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ แต่ระเบียบฉบับที่ 
2 ปี 2562 ข้อ 4 ได้เปลี่ยนตำแหน่งกรรมการและเลขานุการเป็น "อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย" 
เพื่อให้สอดคล้องกับการโอนย้ายงานเตือนภัยมาสังกัด ปภ. และทำหน้าที่เป็นหน่วยปฏิบัติการหลัก 
 
เฉลยข้อ 62. ตอบ ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 เพิ่มเลขาธิการจาก 3 หน่วยงานสำคัญเข้ามา ได้แก่ 1.เลขาธิการ สทนช. (ดูแล
ภาพรวมทรัพยากรน้ำ) 2.เลขาธิการ ศรชล. (ดูแลภัยทางทะเล) และ 3.เลขาธิการ กสทช. (ดูแลช่องทางการส่ง
ข้อมูลเตือนภัย) เพื่อให้การตัดสินใจในที่ประชุม กภช. มีความรอบคอบและบูรณาการการทำงานร่วมกับ
หน่วยงานกำกับดูแลระดับชาติ 
 
เฉลยข้อ 63. ตอบ ข. ไม่เกิน 5 คน 


[หน้า 28]
คำอธิบาย: นอกจากรองประธานคนที่สามที่เป็นผู้ทรงคุณวุฒิแล้ว นายกรัฐมนตรียังสามารถแต่งตั้งกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิอื่นๆ เพิ่มเติมได้อีก "ไม่เกินห้าคน" ตามที่กำหนดไว้ในระเบียบข้อ 6 (ทั้งฉบับเดิมและฉบับใหม่) 
เพื่อเปิดโอกาสให้ผู้มีความรู้ความเชี่ยวชาญจากภายนอก เช่น นักวิชาการ หรือผู้เชี่ยวชาญด้านภัยพิบัติระดับ
สากล เข้ามาให้ความเห็นและข้อเสนอแนะ 
 
เฉลยข้อ 64. ตอบ ก. ข้าราชการในกรมไม่เกิน 2 คน 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 4 วรรคสอง (ฉบับปี 2562) ให้อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยมีอำนาจ
แต่งตั้งข้าราชการในกรม ปภ. จำนวนไม่เกินสองคนเป็นผู้ช่วยเลขานุการ เพื่อช่วยขับเคลื่อนงานในหน้าที่ฝ่าย
เลขานุการ ทั้งการจัดประชุม การเตรียมข้อมูลวิชาการ และการประสานงานกับกรรมการท่านอื่นๆ 
 
เฉลยข้อ 65. ตอบ ค. 4 ปี 
คำอธิบาย: มีการเปลี่ยนแปลงสำคัญในระเบียบฉบับที่ 2 ปี 2562 ข้อ 4 วรรคสาม โดยเพิ่มวาระการดำรง
ตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิจากเดิม "สองปี" เป็น "คราวละสี่ปี" เพื่อให้เกิดความต่อเนื่องในการทำงาน
และสอดคล้องกับวาระของรัฐบาลและการวางแผนงบประมาณระยะยาวในระดับนโยบาย 
 
เฉลยข้อ 66. ตอบ ข. 2 วาระ 
คำอธิบาย: แม้ระเบียบจะเปิดช่องให้กรรมการผู้ทรงคุณวุฒิที่พ้นจากตำแหน่งตามวาระแล้วอาจได้รับการ
แต่งตั้งใหม่ได้ แต่เพื่อเป็นการสร้างระบบธรรมมาภิบาลและความหลากหลายของมุมมอง จึงมีการจำกัดเพดาน
ไว้ว่าต้องดำรงตำแหน่งติดต่อกันได้ "ไม่เกินสองวาระ" เท่านั้น เพื่อให้เกิดการหมุนเวียนผู้เชี่ยวชาญคนใหม่ๆ เข้า
มาทำหน้าที่บ้าง 
 
เฉลยข้อ 67. ตอบ ค. ให้อยู่ในตำแหน่งเพื่อดำเนินงานต่อไปจนกว่าจะมีการแต่งตั้งกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิใหม่ 
คำอธิบาย: ตามระเบียบปี 2562 ข้อ 4 วรรคสี่ กำหนดบทรักษาการในตำแหน่งไว้ว่า หากกรรมการ
ผู้ทรงคุณวุฒิพ้นวาระแต่ยังไม่มีการแต่งตั้งใหม่ ให้กรรมการคนเดิมทำหน้าที่ต่อไปก่อน ทั้งนี้เพื่อป้องกันไม่ให้
คณะกรรมการต้องหยุดชะงักการทำงานหรือขาดผู้ทรงคุณวุฒิในกรณีที่มีเหตุภัยพิบัติเกิดขึ้นในช่วงที่กำลังมีการ
เปลี่ยนผ่าน 
 
เฉลยข้อ 68. ตอบ ง. ไปราชการต่างจังหวัดนานเกิน 30 วัน 
คำอธิบาย: เหตุในการพ้นตำแหน่งก่อนวาระตามข้อ 6/1 ระบุไว้ชัดเจน 6 กรณี คือ ตาย, ลาออก, นายกฯ ให้
ออก, ล้มละลายทุจริต, ไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ และได้รับโทษจำคุกถึงที่สุด ส่วนการ
เดินทางไปราชการถือเป็นการปฏิบัติหน้าที่ตามปกติ ไม่ใช่เหตุแห่งการพ้นตำแหน่งแต่ประการใด 
 
เฉลยข้อ 69. ตอบ ข. ความผิดที่กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 6/1(6) กำหนดมาตรฐานทางจริยธรรมของกรรมการไว้ โดยหากได้รับโทษจำคุกต้องพ้น
จากตำแหน่งทันที เว้นแต่จะเป็นความผิดที่ไม่สะท้อนถึงเจตนาทุจริตหรือความร้ายแรง เช่น การขับรถโดย
ประมาทจนเป็นเหตุให้เกิดอุบัติเหตุ หรือความผิดเล็กน้อย (ลหุโทษ) ซึ่งกฎหมายมองว่ายังสามารถปฏิบัติหน้าที่
ต่อไปได้ 
 


[หน้า 29]
เฉลยข้อ 70. ตอบ ข. อยู่เท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของกรรมการซึ่งตนแทน 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 6/1 วรรคท้าย เพื่อให้วาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการผู้ทรงคุณวุฒิทั้งชุดมี
ความสอดคล้องกันและพ้นวาระพร้อมกัน ในกรณีที่มาแทนคนที่ว่างลงก่อนกำหนด ผู้ที่มาใหม่จะอยู่ในตำแหน่ง
เพียงเท่าที่เหลือของวาระเดิมเท่านั้น ไม่เริ่มนับหนึ่งใหม่ 4 ปี 
 
เฉลยข้อ 71. ตอบ ข. ไม่น้อยกว่าหนึ่งในสามของกรรมการทั้งหมด 
คำอธิบาย: มีการปรับปรุงในระเบียบฉบับที่ 2 ปี 2562 ข้อ 6 (ที่แก้ไขข้อ 8 เดิม) โดยปรับลดองค์ประชุมจาก 
"ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง" เป็น "ไม่น้อยกว่าหนึ่งในสาม" เพื่อให้เกิดความคล่องตัวในการเรียกประชุมและตัดสินใจ 
เนื่องจากคณะกรรมการ กภช. เป็นคณะกรรมการชุดใหญ่ที่มีสมาชิกจำนวนมาก การรวมตัวให้ครบกึ่งหนึ่งอาจ
ทำได้ยากในสถานการณ์ฉุกเฉิน 
 
เฉลยข้อ 72. ตอบ ข. รองประธานกรรมการตามลำดับที่มาประชุม 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 8 วรรคสอง กำหนดลำดับการบังคับบัญชาในที่ประชุมไว้อย่างชัดเจน หากประธาน 
(นายกฯ/รองนายกฯ) ไม่อยู่ ให้รองประธานคนที่ 1 (รมว.มหาดไทย) ทำหน้าที่แทน หากไม่อยู่ให้อันดับถัดไป 
(รมว.ดิจิทัลฯ และผู้ทรงคุณวุฒิ) ทำหน้าที่ตามลำดับ เพื่อให้การประชุมดำเนินต่อไปได้โดยไม่มีข้อติดขัด 
 
เฉลยข้อ 73. ตอบ ค. เสียงข้างมากของกรรมการที่มาประชุม 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 8 วรรคสาม การวินิจฉัยชี้ขาดใช้หลักประชาธิปไตยเสียงข้างมาก โดยกรรมการ 1 
คนมี 1 เสียง ซึ่งเป็นมาตรฐานสากลในการทำงานรูปแบบคณะกรรมการเพื่อให้ได้มติที่เป็นที่ยอมรับของเสียง
ส่วนใหญ่และสามารถนำไปปฏิบัติได้อย่างเป็นทางการในระบบราชการ 
 
เฉลยข้อ 74. ตอบ ค. ให้ประธานออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขาด 
คำอธิบาย: ในกรณีที่เกิดการลงคะแนนแล้วคะแนนเสียงของทั้งสองฝ่ายเท่ากันพอดี ระเบียบข้อ 8 วรรคสาม 
กำหนดให้ประธานในที่ประชุมต้องใช้อำนาจ "Casting Vote" หรือการออกเสียงเพิ่มอีกหนึ่งเสียงเพื่อตัดสินชี้
ขาด ไม่สามารถปล่อยให้เรื่องค้างไว้ได้ เพื่อให้งานบริหารจัดการภัยพิบัติมีความชัดเจนและดำเนินงานต่อได้
ทันที 
 
เฉลยข้อ 75. ตอบ ค. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
คำอธิบาย: ระเบียบฉบับปี 2562 ข้อ 7 (แก้ไขหมวด 2 และข้อ 9) กำหนดให้กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณ
ภัย (ปภ.) ทำหน้าที่เป็นสำนักงานเลขานุการของ กภช. แทนที่ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติตามระเบียบเดิม 
เนื่องจากมีการโอนย้ายอำนาจหน้าที่และบุคลากรมาสังกัดกรม ปภ. อย่างเป็นทางการแล้วตามกฎหมาย
ปรับปรุงกระทรวงฯ 
 
เฉลยข้อ 76. ตอบ ง. ถูกทุกข้อที่กล่าวมา 
คำอธิบาย: ข้อ 10 ของระเบียบปี 2562 กำหนดอำนาจหน้าที่ของสำนักงานเลขานุการ (ปภ.) ไว้อย่าง
ครอบคลุม ทั้งงานธุรการ การเตรียมประชุม งานวิชาการ การเสนอแนะนโยบาย ตลอดจนการประสานงานกับ
หน่วยราชการต่างๆ เพื่อให้ระบบเตือนภัยทำงานสอดประสานกันได้อย่างไร้รอยต่อและบรรลุผลตามแผนงานที่
วางไว้ 


[หน้า 30]
 
เฉลยข้อ 77. ตอบ ก. ดำเนินการตามแผนงานหรือโครงการนั้นโดยไม่ชักช้า 
คำอธิบาย: เมื่อมติคณะรัฐมนตรีอนุมัติแล้ว ถือเป็นคำสั่งสูงสุดในทางบริหารที่ทุกหน่วยราชการที่เกี่ยวข้องต้อง
นำไปปฏิบัติ ระเบียบข้อ 13 กำหนดว่าต้องทำ "โดยไม่ชักช้า" เพราะการเตรียมการเตือนภัยพิบัติมีความสำคัญ
ต่อความปลอดภัยของชีวิตประชาชน หากล่าช้าอาจส่งผลเสียหายร้ายแรงจนไม่อาจแก้ไขได้ 
 
เฉลยข้อ 78. ตอบ ก. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ระเบียบปี 2562 ข้อ 8 (แก้ไขข้อ 13 วรรคสอง) ให้อำนาจ ปภ. กระทรวงมหาดไทย เป็นแกนกลาง
ในการขอทำความตกลงเรื่องงบประมาณ เงินกู้ หรือเงินช่วยเหลือจากต่างประเทศ กับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 
(เช่น สำนักงบประมาณ หรือกระทรวงการคลัง) เพื่อให้การสนับสนุนด้านการเงินเป็นไปตามเป้าหมายและ
สอดคล้องกับแผนงาน กภช. 
 
เฉลยข้อ 79. ตอบ ข. ต้องให้ความร่วมมือและส่งเจ้าหน้าที่มาร่วมปฏิบัติงานที่ ปภ. 
คำอธิบาย: เพื่อความเป็นเอกภาพในการวิเคราะห์ข้อมูลช่วงวิกฤต ระเบียบปี 2562 ข้อ 9 (แก้ไขข้อ 19 วรรค
สอง) บัญญัติให้หน่วยราชการที่มีเจ้าหน้าที่ผู้เชี่ยวชาญ "มีหน้าที่ต้องให้ความร่วมมือ" เมื่อได้รับการประสาน
จาก กภช. เพื่อมาร่วมปฏิบัติงานที่ ปภ. เป็นการชั่วคราวเพื่อให้ข้อมูลการเตือนภัยมีความแม่นยำและรวดเร็ว
ที่สุด 
 
เฉลยข้อ 80. ตอบ ข. 6 เดือน 
คำอธิบาย: นายกรัฐมนตรีมีอำนาจพิเศษตามระเบียบข้อ 21 (แก้ไขปี 2562) ในการดึงตัวเจ้าหน้าที่ที่มีความรู้
ความสามารถจากส่วนราชการอื่นหรือรัฐวิสาหกิจ มาช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. ได้คราวละไม่เกินหกเดือน เพื่อ
แก้ปัญหาการขาดแคลนบุคลากรเฉพาะทางในช่วงที่ระบบการเตือนภัยต้องการการดูแลอย่างเข้มข้น 
 
เฉลยข้อ 81. ตอบ ข. การปฏิบัติราชการหรือปฏิบัติงานตามปกติ 
คำอธิบาย: ข้อ 21 กำหนดว่าการมาช่วยปฏิบัติงานที่ ปภ. "ให้ถือว่าเป็นการปฏิบัติราชการหรือปฏิบัติงาน
ตามปกติ" เพื่อคุ้มครองสิทธิ สวัสดิการ และความก้าวหน้าของเจ้าหน้าที่ผู้นั้น โดยให้ต้นสังกัดเดิมยอมรับ
เสมือนว่าเจ้าหน้าที่ยังปฏิบัติงานอยู่ที่เดิม และให้นับอายุงานได้อย่างต่อเนื่องตามปกติ 
 
เฉลยข้อ 82. ตอบ ก. ให้ความร่วมมือและสนับสนุนการปฏิบัติงานของ ปภ. 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 22 การบริหารระบบเตือนภัยจะสำเร็จได้ต้องอาศัยการบูรณาการ จึงกำหนดเป็น
หน้าที่ของทุกหน่วยราชการและเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องให้ความร่วมมือและสนับสนุนการปฏิบัติงานของ ปภ. 
เพื่อให้สัมฤทธิ์ผลตามวัตถุประสงค์ของระเบียบนี้ที่เน้นความปลอดภัยสาธารณะเป็นหลัก 
 
เฉลยข้อ 83. ตอบ ค. คณะกรรมการ กภช. 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 7(6) (ปี 2552) กภช. มีอำนาจแต่งตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทำงานขึ้นมา เพื่อ
ช่วยกลั่นกรองงานหรือปฏิบัติการตามที่มอบหมาย ซึ่งช่วยให้การทำงานมีความคล่องตัวมากขึ้น โดยเฉพาะงาน
เทคนิคที่ต้องการความเชี่ยวชาญเฉพาะเรื่อง เช่น ด้านดาวเทียม หรือด้านธรณีวิทยา 
 


[หน้า 31]
เฉลยข้อ 84. ตอบ ค. ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
คำอธิบาย: ในระเบียบฉบับปี 2552 ข้อ 9 ระบุให้มี "ศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ" เรียกโดยย่อว่า "ศภช." โดยมี
สถานะเป็นฝ่ายปฏิบัติการและสำนักงานเลขานุการในช่วงเริ่มแรก ก่อนที่จะมีการปรับโครงสร้างองค์กรครั้ง
ใหญ่ในปี พ.ศ. 2559 และมีการแก้ไขระเบียบตามมาในปี พ.ศ. 2562 
 
เฉลยข้อ 85. ตอบ ข. กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย 
คำอธิบาย: ระเบียบฉบับที่ 2 ปี 2562 ระบุเหตุผลในการแก้ไขระเบียบว่าเพื่อให้สอดคล้องกับการโอนอำนาจ
หน้าที่ของศูนย์เตือนภัยพิบัติแห่งชาติ จากเดิมสังกัดสำนักงานปลัดกระทรวง ICT มาเป็นอำนาจหน้าที่ของกรม
ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย กระทรวงมหาดไทย เพื่อให้งานด้านบรรเทาสาธารณภัยและการเตือนภัยรวม
ศูนย์อยู่ด้วยกัน 
 
เฉลยข้อ 86. ตอบ ก. แนวทาง นโยบาย มาตรการ และแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแห่งชาติ 
คำอธิบาย: หน้าที่หลักตามข้อ 7 ของระเบียบคือการวางโครงสร้างระดับชาติ กภช. จึงต้องทำหน้าที่เป็นผู้จัดทำ
ยุทธศาสตร์และแผนงานใหญ่ แล้วนำเสนอต่อ ครม. เพื่อให้เป็นมติที่ทุกหน่วยงานต้องยึดถือปฏิบัติ ซึ่งเป็น
ขั้นตอนสำคัญในการกำหนดทิศทางของการจัดการภัยพิบัติในระยะยาวของประเทศ 
 
เฉลยข้อ 87. ตอบ ข. หัวหน้าหน่วยราชการที่ได้รับมอบหมายงาน 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 17 (ปี 2552) กำหนดความรับผิดชอบในระดับปฏิบัติการว่า หัวหน้าหน่วยราชการ
ตามข้อ 11 เป็นผู้รับผิดชอบอำนวยการให้งานตามโครงการที่ได้รับมอบหมายดำเนินไปอย่างเรียบร้อยและ
สอดคล้องกับนโยบาย เพื่อให้แน่ใจว่าทรัพยากรของหน่วยงานจะถูกนำมาใช้ตามแผนงานเตือนภัยอย่างคุ้มค่า 
 
เฉลยข้อ 88. ตอบ ข. รายงาน กภช. เพื่อพิจารณาหาข้อยุติ 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 20 กำหนดแนวทางแก้ไขความขัดแย้งว่า หากหน่วยราชการใดมีปัญหาในการ
ปฏิบัติงานตามมติ กภช. ให้รายงานกลับมาที่ กภช. เพื่อพิจารณาหาข้อยุติต่อไป ซึ่งเป็นกระบวนการหารือเพื่อ
ปรับจูนความเข้าใจและการบริหารทรัพยากรให้ลงตัวก่อนที่จะเริ่มดำเนินงานจริง 
 
เฉลยข้อ 89. ตอบ ค. นายกรัฐมนตรี 
คำอธิบาย: ในกรณีที่ความขัดแย้งระหว่างหน่วยงานกับ กภช. ไม่สามารถตกลงกันได้ในระดับคณะกรรมการ 
ระเบียบข้อ 20 (วรรคสอง) กำหนดให้นำเสนอนายกรัฐมนตรีเพื่อ "วินิจฉัยชี้ขาด" เนื่องจากนายกรัฐมนตรีเป็น
หัวหน้าฝ่ายบริหารที่มีอำนาจสูงสุดในการบริหารราชการแผ่นดิน และมตินี้ถือเป็นที่สุดที่ต้องปฏิบัติตาม 
 
เฉลยข้อ 90. ตอบ ค. ตามรูปแบบและระยะเวลาที่ กภช. กำหนด 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 16 เพื่อการติดตามประเมินผลอย่างเป็นระบบ หน่วยงานต้องรายงาน
ความก้าวหน้าตามเกณฑ์ที่ กภช. กำหนดไว้ ซึ่งช่วยให้ฝ่ายเลขานุการสามารถรวบรวมข้อมูล วิเคราะห์ปัญหา 
และเสนอแนะแนวทางแก้ไขต่อคณะกรรมการชุดใหญ่ได้ทันเวลา หากโครงการมีการล่าช้าหรือติดขัด 
 
เฉลยข้อ 91. ตอบ ก. เพื่อเป็นการป้องกันและลดความรุนแรงของภัย 


[หน้า 32]
คำอธิบาย: หัวใจสำคัญของการ "เตือนภัย" ตามนิยามในข้อ 4 คือการลดความเสียหายก่อนที่จะเกิดภัย การ
บริหารระบบเตือนภัยจึงเน้นไปที่การลดโอกาสสูญเสียชีวิตและทรัพย์สินของประชาชน การเตือนภัยที่มี
ประสิทธิภาพจะช่วยให้ประชาชนมีเวลาอพยพหรือเตรียมรับมือได้อย่างเหมาะสม 
 
เฉลยข้อ 92. ตอบ ก. ให้ความเห็นในการอนุมัติแผนงานหรือโครงการและวงเงินลงทุนของหน่วยราชการ 
คำอธิบาย: ตามข้อ 7(2) กภช. มีหน้าที่วิเคราะห์ความคุ้มค่าและจำเป็นของโครงการที่หน่วยราชการเสนอเข้า
มา เพื่อให้ความเห็นต่อคณะรัฐมนตรีในการอนุมัติงบประมาณและแผนงาน ซึ่งเป็นการควบคุมการลงทุนใน
ระบบเตือนภัยของรัฐให้เกิดการบูรณาการ ไม่ซ้ำซ้อน และประหยัดงบประมาณ 
 
เฉลยข้อ 93. ตอบ ก. สำนักงานเลขานุการ กภช. (ปภ.) 
คำอธิบาย: ตามระเบียบข้อ 12 หน่วยราชการต้องประสานงานกับสำนักงานเลขานุการ (ปัจจุบันคือ ปภ.) ใน
การจัดเตรียมแผนงาน ซึ่งต้องระบุเป้าหมาย กำลังคน วัสดุอุปกรณ์ และวงเงินรายจ่ายให้ชัดเจน ก่อนที่ฝ่าย
เลขาฯ จะรวบรวมเสนอต่อ กภช. และ ครม. ต่อไปตามลำดับขั้นตอนทางกฎหมาย 
 
เฉลยข้อ 94. ตอบ ข. ถูกศาลสั่งให้เป็นบุคคลล้มละลายอันเนื่องมาจากการกระทำที่ไม่สุจริต 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 6/1(4) กำหนดเหตุการพ้นจากตำแหน่งคือ "เป็นบุคคลล้มละลายทุจริต" ซึ่งร้ายแรงกว่า
การเป็นบุคคลล้มละลายทั่วไป เนื่องจากมีเรื่องความไม่ซื่อสัตย์หรือการปกปิดซ่อนเร้นทรัพย์สินเข้ามาเกี่ยวข้อง 
ซึ่งถือว่าขาดคุณสมบัติด้านความซื่อสัตย์สุจริตที่จำเป็นต่อการเป็นกรรมการระดับชาติ 
 
เฉลยข้อ 95. ตอบ ข. ต้องได้คะแนนเสียงฝ่ายที่มากกว่าในกลุ่มผู้มาประชุม 
คำอธิบาย: หลักการเสียงข้างมาก (Majority) ในทางกฎหมายมหาชนสำหรับการทำงานในรูปคณะกรรมการ 
คือการนับจากคะแนนเสียงของผู้มาเข้าร่วมประชุมที่ปฏิบัติหน้าที่ได้ในขณะนั้น หากฝ่ายใดมีจำนวนคนยกมือ
หรือลงคะแนนให้มากกว่า (เกินกึ่งหนึ่งของผู้มาประชุมและมีสิทธิออกเสียง) มตินั้นก็จะได้รับการรับรองให้เป็น
มติที่ประชุม 
 
เฉลยข้อ 96. ตอบ ง. ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2562 
คำอธิบาย: เนื่องจากการปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม ครั้งใหญ่และการตราพระราชบัญญัติฯ ปี 2562 มีการ
เปลี่ยนชื่อและรวมกระทรวงใหม่ ระเบียบฉบับที่ 2 ในข้อ 4 จึงมีการแก้ไขเพิ่มชื่อ "ปลัดกระทรวงการ
อุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม" เข้าเป็นกรรมการโดยตำแหน่ง แทนปลัดกระทรวงเดิมที่ถูกยกเลิก
ไป 
 
เฉลยข้อ 97. ตอบ ค. รายงานปัญหาและเสนอความเห็นให้ กภช. ทราบเพื่อหาข้อยุติ 
คำอธิบาย: ระเบียบข้อ 14 (ปี 2552) ระบุว่าหากหน่วยราชการใดเห็นว่าไม่สามารถรับผิดชอบงานได้ หรือไม่
เห็นด้วยกับ กภช. ให้รายงานปัญหาให้ กภช. ทราบ เพื่อหาทางแก้ไขร่วมกัน ซึ่งเป็นการรักษาสมดุลระหว่าง
อำนาจสั่งการของส่วนกลางและความพร้อมในทางปฏิบัติของหน่วยงานผู้รับผิดชอบ 
 
เฉลยข้อ 98. ตอบ ข. อาจได้รับแต่งตั้งอีกได้แต่ไม่เกินสองวาระติดต่อกัน 


[หน้า 33]
คำอธิบาย: ข้อ 4 วรรคสาม (ฉบับปี 2562) ระบุถึงโอกาสในการดำรงตำแหน่งซ้ำเพื่อนำประสบการณ์และ
ความรู้มาใช้ต่อ แต่มีการควบคุมอำนาจไว้ไม่ให้ครองตำแหน่งยาวนานเกินไปเพื่อป้องกันการผูกขาด โดย
อนุญาตให้ดำรงตำแหน่งติดต่อกันได้สูงสุดเพียง 2 วาระ (รวม 8 ปี) เท่านั้น 
 
เฉลยข้อ 99. ตอบ ค. กรรมการโดยตำแหน่ง (เลขาธิการ กสทช.) 
คำอธิบาย: เลขาธิการ กสทช. ถูกเพิ่มเข้ามาเป็นกรรมการโดยตำแหน่งในระเบียบปี 2562 ข้อ 4 เนื่องจาก
บทบาทสำคัญในการควบคุมดูแลโครงข่ายวิทยุ โทรทัศน์ และโทรคมนาคม ซึ่งเป็นช่องทางสื่อสารหลักในการ
ส่งสัญญาณเตือนภัยพิบัติให้ถึงตัวประชาชนโดยตรงและทั่วถึง 
 
เฉลยข้อ 100. ตอบ ข. วันที่ 10 กรกฎาคม 2562 
คำอธิบาย: ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2562 ประกาศในราชกิจจานุเบกษาเมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2562 และข้อ 2 
ของระเบียบกำหนดให้มีผลใช้บังคับ "ตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป" ดังนั้นวันที่
เริ่มบังคับใช้จริงคือวันที่ 10 กรกฎาคม 2562 
 
 
 


[หน้า 39]
 
หนา   ๑ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
ระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี 
วาดวยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ   
พ.ศ.  ๒๕๕๒ 
 
 
โดยที่เปนการสมควรปรับปรุงระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี  วาดวยการบริหารระบบ 
การเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  ใหเหมาะสมยิ่งขึ้น 
อาศัยอํานาจตามความในมาตรา  ๑๑  (๘)  แหงพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการแผนดิน  
พ.ศ.  ๒๕๓๔  นายกรัฐมนตรีโดยความเห็นชอบของคณะรัฐมนตรีจึงวางระเบียบไว  ดังตอไปนี้ 
ขอ ๑ ระเบียบนี้เรียกวา  “ระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี  วาดวยการบริหารระบบ 
การเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  พ.ศ.  ๒๕๕๒” 
ขอ ๒ ระเบียบนี้ใหใชบังคับตั้งแตวันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเปนตนไป 
ขอ ๓ ใหยกเลิก 
(๑) ระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี  วาดวยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ   
พ.ศ.  ๒๕๔๘ 
(๒) ระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี  วาดวยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ   
(ฉบับที่  ๒)  พ.ศ.  ๒๕๕๐ 
ขอ ๔ ในระเบียบนี้ 
“ภัยพิบัติ”  หมายความวา  อัคคีภัย  วาตภัย  อุทกภัย  ธรณีพิบัติภัย  ตลอดจนภัยอื่น ๆ  อันมี 
มาเปนสาธารณะ  ไมวาเกิดจากธรรมชาติหรือมีผูทําใหเกิดขึ้น  ซึ่งกอใหเกิดอันตรายแกชีวิตรางกาย
ของประชาชน  หรือกอใหเกิดความเสียหายแกทรัพยสินของประชาชนหรือของรัฐ 
“การบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ”  หมายความวา  การดําเนินนโยบาย   
การกําหนดแนวทางและหลักปฏิบัติในการบริหารการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  รวมทั้งการจัดใหมี
กิจกรรมตาง ๆ  ภายในพื้นที่อยางเปนระบบ  ตามที่คณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติ
แหงชาติกําหนด  เพื่อเปนการปองกันและลดความรุนแรงของภัย 
“หนวยราชการ”  หมายความวา  กระทรวง  ทบวง  กรม  หรือสวนราชการที่เรียกชื่ออยางอื่น
และมีฐานะเปนกรม  ราชการสวนภูมิภาค  ราชการสวนทองถิ่น  รัฐวิสาหกิจ  และหนวยงานอื่นของรัฐ
บรรดาที่มีการดําเนินงานเกี่ยวของกับการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 


[หน้า 40]
 
หนา   ๒ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
ขอ ๕ ใหรัฐมนตรีวาการกระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสารรักษาการ 
ตามระเบียบนี้ 
หมวด  ๑ 
คณะกรรมการ 
 
 
ขอ ๖ ใหมีคณะกรรมการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  เรียกโดยยอวา  “กภช.”  
ประกอบดวย  รองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย  เปนประธานกรรมการ  รัฐมนตรีวาการ
กระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร  รัฐมนตรีวาการกระทรวงมหาดไทย  และผูทรงคุณวุฒิ
คนหนึ่งที่นายกรัฐมนตรีแตงตั้ง  เปนรองประธานกรรมการ  รัฐมนตรีวาการกระทรวงกลาโหม  
รัฐมนตรีวาการกระทรวงการตางประเทศ  รัฐมนตรีวาการกระทรวงเกษตรและสหกรณ  
รัฐมนตรีวาการกระทรวงคมนาคม  รัฐมนตรีวาการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดลอม  
รัฐมนตรีวาการกระทรวงวิทยาศาสตรและเทคโนโลยี  ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี  ปลัดกระทรวง
คมนาคม  ปลัดกระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร  ปลัดกระทรวงมหาดไทย  ผูบัญชาการ
ทหารสูงสุด  ผูบัญชาการทหารบก  ผูบัญชาการทหารเรือ  ผูบัญชาการทหารอากาศ  ผูบัญชาการตํารวจ
แหงชาติ  อธิบดีกรมประชาสัมพันธ  อธิบดีกรมองคการระหวางประเทศ  อธิบดีกรมชลประทาน  
อธิบดีกรมปาไม  อธิบดีกรมการขนสงทางน้ําและพาณิชยนาวี  อธิบดีกรมควบคุมมลพิษ  อธิบดี 
กรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝง  อธิบดีกรมทรัพยากรธรณี  อธิบดีกรมทรัพยากรน้ํา  อธิบดี 
กรมอุทยานแหงชาติ  สัตวปา  และพันธุพืช  อธิบดีกรมอุตุนิยมวิทยา  อธิบดีกรมปองกันและบรรเทา 
สาธารณภัย  เลขาธิการสํานักนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดลอม  ผูอํานวยการ
สํานักงานพัฒนาเทคโนโลยีอวกาศและภูมิสารสนเทศ  และผูทรงคุณวุฒิที่นายกรัฐมนตรีแตงตั้งอีก 
ไมเกินหาคนเปนกรรมการ  ผูอํานวยการศูนยเตือนภัยพิบัติแหงชาติเปนกรรมการและเลขานุการ 
ใหผูอํานวยการศูนยเตือนภัยพิบัติแหงชาติแตงตั้งเจาหนาที่ในศูนยเตือนภัยพิบัติแหงชาติ
จํานวนไมเกินสองคนเปนผูชวยเลขานุการ 
กรรมการผูทรงคุณวุฒิมีวาระดํารงตําแหนงคราวละสองป  และเมื่อพนจากตําแหนงแลว 
อาจไดรับแตงตั้งอีกได  แตไมเกินสองวาระติดตอกัน 


[หน้า 41]
 
หนา   ๓ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
ขอ ๗ ให  กภช.  มีอํานาจและหนาที่  ดังตอไปนี้ 
(๑) เสนอแนวทาง  นโยบาย  มาตรการ  และแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติ
แหงชาติตอคณะรัฐมนตรี 
(๒) ใหความเห็นตอคณะรัฐมนตรีในการพิจารณาอนุมัติเกี่ยวกับแผนงานหรือโครงการ  
และใหความเห็นเกี่ยวกับวงเงินลงทุนของหนวยราชการ  เพื่อดําเนินงานตามนโยบายและแผนการ
บริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 
(๓) จัดทํามาตรการ  แนวทาง  แผนงาน  และโครงการในการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติ
แหงชาติ  เพื่อเปนกรอบในการดําเนินงานของหนวยราชการที่เกี่ยวของ 
(๔) เปนศูนยกลางประสานงานกับคณะกรรมการอื่นที่แตงตั้งขึ้นตามกฎหมายหรือตามมติ
คณะรัฐมนตรี  และมีหนาที่เกี่ยวของกับการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 
(๕) เชิญบุคคลจากหนวยราชการและหนวยงานอื่นของรัฐใหมาชี้แจงหรือสงขอมูล   
หรือสถิติใด ๆ  ที่เกี่ยวกับการดําเนินการตามระเบียบนี้ 
(๖) แตงตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางานเพื่อปฏิบัติการตามที่  กภช.  มอบหมาย 
(๗) ออกระเบียบ  ประกาศ  หรือคําสั่ง  เพื่อปฏิบัติการตามระเบียบนี้ 
(๘) ดําเนินการอื่นใดที่จําเปนตามที่ไดรับมอบหมายจากคณะรัฐมนตรี  เพื่อใหการบริหาร
ระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติบรรลุผลตามเปาหมาย 
ขอ ๘ การประชุม  กภช.  ตองมีกรรมการมาประชุมไมนอยกวากึ่งหนึ่งของกรรมการ
ทั้งหมด  จึงจะเปนองคประชุม 
ในการประชุม  ถาประธานกรรมการไมอยูในที่ประชุมหรือไมอาจปฏิบัติหนาที่ได  ใหรอง
ประธานกรรมการคนหนึ่งที่มาประชุม  เปนประธานในที่ประชุม  ถาประธานกรรมการและ 
รองประธานกรรมการไมอยูในที่ประชุมหรือไมอาจปฏิบัติหนาที่ได  ใหกรรมการที่มาประชุม 
เลือกกรรมการคนหนึ่งเปนประธานในที่ประชุม 
การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมใหถือเสียงขางมาก  กรรมการคนหนึ่งใหมีเสียงหนึ่งในการ
ลงคะแนน  ถาคะแนนเสียงเทากันใหประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเปนเสียงชี้ขาด 
หมวด  ๒ 
ศูนยเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 
 
 
ขอ ๙ ใหศูนยเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  เรียกโดยยอวา  “ศภช.”  ทําหนาที่เปนสํานักงาน
เลขานุการของ  กภช.  และเปนฝายปฏิบัติการเกี่ยวกับการเตือนภัยพิบัติ  โดยมีอํานาจหนาที่ตามที่
กําหนดในกฎกระทรวงแบงสวนราชการสํานักงานปลัดกระทรวง  กระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศ
และการสื่อสาร 


[หน้า 42]
 
หนา   ๔ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
ขอ ๑๐ ใหผูอํานวยการ  ศภช.  มีหนาที่ควบคุมและดูแลโดยทั่วไปของ  ศภช.  และเปน
ผูบังคับบัญชาขาราชการ  พนักงานราชการ  และลูกจางของ  ศภช.   
หมวด  ๓ 
การดําเนินงานตามนโยบายและแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 
 
 
สวนที่  ๑ 
การจัดทํานโยบาย  แผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 
แผนงาน  และโครงการ 
 
 
ขอ ๑๑ เมื่อคณะรัฐมนตรีอนุมัตินโยบายและแผนการบริหารระบบ  การเตือนภัยพิบัติ
แหงชาติที่  กภช.  เสนอแลว  ให  กภช.  กําหนดแนวทางดําเนินงานใหเปนไปตามนโยบายและแผน
ดังกลาว  และถาจําเปนตองจัดทําแผนงานหรือโครงการ  เพื่อปฏิบัติตามนโยบายและแผนการบริหาร
ระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  ให  กภช.  กําหนดแนวทางการดําเนินงาน  และกําหนดหนวยราชการ
ที่จะใหรับผิดชอบงานดังกลาวดวย 
ขอ ๑๒ ใหหนวยราชการที่  กภช.  กําหนดตามขอ  ๑๑  จัดเตรียมแผนงานหรือโครงการ
สําหรับงานที่จะตองปฏิบัติ  โดยประสานงานกับสํานักงานเลขานุการ  กภช.  แผนงานหรือโครงการ
ดังกลาวจะตองมีรายละเอียดชัดเจนเกี่ยวกับเปาหมายการดําเนินงานแตละขั้นตอน  กําลังคน  วัสดุ  
อุปกรณ  และทรัพยากรการบริหาร  ตลอดจนวงเงินรายจาย   
เมื่อหนวยราชการที่เกี่ยวของจัดเตรียมแผนงานหรือโครงการขึ้นแลว  ใหสํานักงานเลขานุการ  
กภช.  รวบรวมและวิเคราะห  แลวเสนอ  กภช.  เพื่อนําเสนอคณะรัฐมนตรีพิจารณาตอไป 
ขอ ๑๓ เมื่อคณะรัฐมนตรีพิจารณาอนุมัติแผนงานหรือโครงการ  ตามขอ  ๑๒  วรรคสองแลว  
ใหหนวยราชการที่เกี่ยวของดําเนินการใหเปนไปตามแผนงานหรือโครงการนั้น  โดยไมชักชา 
ในกรณีที่ตองใชเงินงบประมาณ  เงินกู  หรือความชวยเหลือจากตางประเทศ  ใหสํานักงาน
ปลัดกระทรวง  กระทรวงเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร  ขอทําความตกลงไปยัง
กระทรวงการคลัง  สํานักงบประมาณ  และสํานักงานความรวมมือเพื่อการพัฒนาระหวางประเทศ  
แลวแตกรณี  เพื่อพิจารณาดําเนินการตามกฎหมายที่เกี่ยวของในการสนับสนุนดานการเงิน 
ใหสอดคลองกับเปาหมายที่กําหนดตามความเหมาะสม 


[หน้า 43]
 
หนา   ๕ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
ในกรณีที่มีความจําเปนตองปฏิบัติตามแผนงานหรือโครงการใดโดยเรงดวน  กภช.  อาจนําเสนอ
คณะรัฐมนตรีเพื่อพิจารณาอนุมัติใหจัดสรรเงินงบประมาณ  เพื่อดําเนินการตามแผนงานหรือโครงการนั้น
เปนกรณีพิเศษได 
ขอ ๑๔ ถาหนวยราชการแหงใดที่  กภช.  กําหนดตามขอ  ๑๑  เห็นวาไมสามารถรับผิดชอบ 
งานที่จะใหปฏิบัตินั้นได  หรือไมเห็นดวยกับ  กภช.  ในเรื่องหนึ่งเรื่องใดตามแผนงานหรือโครงการ 
ที่จะรับมาปฏิบัติ  ใหหนวยราชการดังกลาวรายงานปญหา  และเสนอความเห็นให  กภช.  ทราบ   
เพื่อพิจารณาหาขอยุติ 
เมื่อ  กภช.  ไดพิจารณารายงานของหนวยราชการตามวรรคหนึ่งแลวมีมติเปนเชนใด   
ใหหนวยราชการปฏิบัติตามนั้น  ถาหนวยราชการนั้นไมเห็นดวยกับมติของ  กภช.  ใหนําเสนอ
นายกรัฐมนตรีวินิจฉัยชี้ขาด 
สวนที่  ๒ 
การบริหารแผนงานหรือโครงการ 
 
 
ขอ ๑๕ ใหหนวยราชการที่  กภช.  กําหนดใหรับผิดชอบแผนงานหรือโครงการตามขอ  ๑๑  
แจงชื่อเจาหนาที่ตําแหนงสําคัญที่จะมอบหมายใหปฏิบัติงานตามแผนงานหรือโครงการและ 
ผูประสานงานตามแผนงานหรือโครงการตอสํานักงานเลขานุการ  กภช.  เพื่อประสานงานระหวาง
หนวยปฏิบัติ 
ขอ ๑๖ ใหหนวยราชการที่รับผิดชอบแผนงานหรือโครงการที่ไดรับอนุมัติจาก
คณะรัฐมนตรีตามขอ  ๑๓  จัดใหมีแผนปฏิบัติการที่เหมาะสม  ทบทวนคาใชสอย  และคาใชวัสดุ  
อุปกรณ  และทรัพยากรการบริหารเปนประจําตามควรแกกรณี  และทํารายงานความกาวหนาของ
แผนงานหรือโครงการเสนอ  กภช.  ตามรูปแบบและระยะเวลาที่  กภช.  กําหนด  เพื่อใหการดําเนินงาน
ตามแผนงานหรือโครงการเปนไปตามเปาหมายและมีคุณภาพ 
ในกรณีที่มีปญหาเกี่ยวกับการดําเนินงานตามแผนงานหรือโครงการ  ใหเจาหนาที่ตําแหนง
สําคัญซึ่งไดรับมอบหมายใหปฏิบัติงานตามแผนงานหรือโครงการตามขอ  ๑๕  ประสานงานกับ
สํานักงานเลขานุการ  กภช.  เพื่อแกไขปญหาดังกลาว 


[หน้า 44]
 
หนา   ๖ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
สวนที่  ๓ 
การควบคุมแผนงานหรือโครงการ 
 
 
ขอ ๑๗ ใหหัวหนาหนวยราชการตามขอ  ๑๑  เปนผูรับผิดชอบอํานวยการใหงานตาม
แผนงานหรือโครงการที่ไดรับมอบหมาย  ดําเนินการไปดวยความเรียบรอยและสอดคลองกับนโยบาย
และแผนการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  พรอมทั้งจัดใหมีระบบการควบคุม  ตรวจสอบ  
และติดตามการดําเนินงาน  ตามแผนงานหรือโครงการดังกลาว 
ขอ ๑๘ ใหสํานักงานเลขานุการ  กภช.  ติดตามความกาวหนาของแผนงานหรือโครงการ
ตาง ๆ  ในการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  กับใหพิจารณา  วิเคราะหและประเมินผล
ความกาวหนาของงาน  เสนอตอ  กภช.  เพื่อทราบหรือเพื่อพิจารณาตามควรแกกรณี 
หมวด  ๔ 
หนาที่และความรับผิดชอบของหนวยราชการ 
 
 
ขอ ๑๙ ใหหนวยราชการตามขอ  ๑๑  มีหนาที่จัดสงขอมูลที่เกี่ยวของ  มาใหสํานักงาน
เลขานุการ  กภช.   
ในกรณีที่  กภช.  เชื่อวานาจะเกิดเหตุภัยพิบัติและมีความจําเปนตองใหผูเชี่ยวชาญหรือ
เจาหนาที่ทางเทคนิคจากหนวยราชการตามขอ  ๑๑  มารวมปฏิบัติงานที่  ศภช.  หนวยราชการดังกลาว 
มีหนาที่ตองใหความรวมมือ 
หมวด  ๕ 
การดําเนินการอื่น ๆ  เพื่อการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ 
 
 
ขอ ๒๐ ในกรณีที่  กภช.  ไดมีมติใหดําเนินงานตาง ๆ  เกี่ยวกับการประสานงาน  การบริหาร
ระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  ใหหนวยราชการที่เกี่ยวของปฏิบัติตามมติของ  กภช. 
หากหนวยราชการใดมีปญหาในการปฏิบัติตามมติของ  กภช.  ใหรายงาน  กภช.  เพื่อพิจารณาหา
ขอยุติตอไป  ถาหนวยราชการนั้นไมเห็นดวยกับมติของ  กภช.  ใหนําเสนอนายกรัฐมนตรีวินิจฉัยชี้ขาด 
ขอ ๒๑ เพื่อประโยชนในการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  นายกรัฐมนตรีอาจมี
คําสั่งใหขาราชการหรือลูกจางของสวนราชการอื่น  หรือคณะรัฐมนตรีอาจมีมติใหพนักงานหรือลูกจาง
ของรัฐวิสาหกิจหรือหนวยงานอื่นของรัฐไปชวยปฏิบัติงานเปนเจาหนาที่ของ  ศภช.  ได  โดยถือวาเปน
การปฏิบัติราชการหรือปฏิบัติงานตามปกติ   


[หน้า 45]
 
หนา   ๗ 
เลม   ๑๒๖   ตอนพิเศษ   ๑๘๕   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๒๕   ธันวาคม   ๒๕๕๒ 
 
 
 
ขอ ๒๒ เพื่อประโยชนในการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  ใหสัมฤทธิ์ผล   
ใหหนวยราชการและเจาหนาที่ของหนวยราชการที่เกี่ยวของใหความรวมมือและสนับสนุน 
การปฏิบัติงานของ  ศภช.  และหนวยราชการอื่นที่เกี่ยวของตามระเบียบนี้ 
บทเฉพาะกาล 
 
 
ขอ ๒๓ ให  กภช.  ซึ่งดํารงตําแหนงอยูในวันกอนวันที่ระเบียบนี้ใชบังคับเปน  กภช.  
ตอไป  จนกวาจะมีการแตงตั้ง  กภช.  ตามระเบียบนี้  ซึ่งตองไมเกินเกาสิบวันนับแตวันที่ระเบียบนี้ 
ใชบังคับ 
ขอ ๒๔ การใดอยูระหวางดําเนินการตามระเบียบที่ใชบังคับอยูในวันกอนวันที่ระเบียบนี้ 
ใชบังคับ  การดําเนินการตอไปสําหรับการนั้นใหเปนไปตามระเบียบนี้  แตถาไมสามารถปฏิบัติตาม
ระเบียบนี้ได  ใหเปนไปตามที่  กภช.  กําหนด 
ขอ ๒๕ บรรดาระเบียบ  ประกาศ  หรือคําสั่งที่ออกตามระเบียบสํานักนายกรัฐมนตรี   
วาดวยการบริหารระบบการเตือนภัยพิบัติแหงชาติ  พ.ศ.  ๒๕๔๘  และที่แกไขเพิ่มเติม  ใหยังคง 
ใชบังคับไดตอไปเพียงเทาที่ไมขัดหรือแยงกับระเบียบนี้  จนกวาจะมีระเบียบ  ประกาศ  หรือคําสั่ง 
ตามระเบียบนี้ใชบังคับ 
 
ประกาศ  ณ  วันที่  ๒๐  ธันวาคม  พ.ศ.  ๒๕๕๒ 
อภิสิทธิ์  เวชชาชีวะ 
นายกรัฐมนตรี 
