[หน้า 1]
สรุปสาระสำคัญของระเบียบกระทรวงมหาดไทยว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน (อปพร.) 
พ.ศ. 2553 และฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565  
1. โครงสร้างและการบริหารงานศูนย์ อปพร. 
ระเบียบกำหนดให้มีการจัดตั้งศูนย์ อปพร. เพื่อบริหารงานเป็นลำดับชั้น ดังนี้: 
• ศูนย์ อปพร. กลาง: มีอธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) เป็นผู้อำนวยการกลาง มี
อำนาจสั่งการ อปพร. ได้ทั่วราชอาณาจักร 
• ศูนย์ อปพร. จังหวัด / กรุงเทพมหานคร: มีผู้ว่าราชการจังหวัด หรือผู้ว่าฯ กทม. เป็นผู้อำนวยการ
ศูนย์ฯ 
• ศูนย์ อปพร. อำเภอ / เขต: มีนายอำเภอ หรือผู้อำนวยการเขต เป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ (ฉบับปี 2565 
เน้นย้ำให้ใช้ที่ทำการปกครองอำเภอเป็นที่ตั้งศูนย์) 
• ศูนย์ อปพร. เทศบาล / อบต. / เมืองพัทยา: มีนายกเทศมนตรี นายก อบต. หรือนายกเมืองพัทยา 
เป็นผู้อำนวยการศูนย์ฯ โดยเป็นหน่วยงานหลักในการรับสมัครและฝึกอบรมในระดับท้องถิ่น 
2. การเป็นสมาชิก อปพร. (สมาชิกภาพ) 
• คุณสมบัติ: สัญชาติไทย, อายุไม่ต่ำกว่า 18 ปีบริบูรณ์, มีภูมิลำเนาในเขตศูนย์นั้น และมีความสมัครใจ 
• การเข้าเป็นสมาชิก: ต้องผ่านการฝึกอบรมหลักสูตร อปพร. และได้รับการขึ้นทะเบียนสมาชิก 
• การพ้นสมาชิกภาพ: ตาย, ลาออก, ขาดคุณสมบัติ หรือถูกสั่งให้พ้นจากสมาชิกภาพเนื่องจากกระทำ
ผิดวินัยร้ายแรง 
3. บัตรประจำตัว อปพร. (การเปลี่ยนแปลงสำคัญปี 2565) 
• ผู้จัดทำและออกบัตร: ให้ศูนย์ อปพร. ต้นสังกัดเป็นผู้ออกบัตรให้สมาชิก (เดิมต้องผ่านระดับจังหวัด) 
• อายุบัตร: ขยายระยะเวลาจากเดิม 4 ปี เป็น "ไม่เกิน 8 ปี" นับแต่วันออกบัตร 
• ผู้ลงนาม: ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัด เป็นผู้ลงนามในบัตร 
4. เครื่องแบบและเครื่องหมาย 
ในไฟล์มีการระบุรายละเอียดชุด อปพร. ไว้อย่างชัดเจน 3 ประเภทหลัก: 
1. ชุดฝึกหรือชุดปฏิบัติการ (สีกากี): มีทั้งแบบเสื้อคอเปิด (ปล่อยชายเสื้อ) และเสื้อยืดแขนยาวสีดำ (ใส่
ซับใน) 
2. ชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย (สีส้ม-น้ำเงินเข้ม): เน้นการมองเห็นที่ชัดเจนและใช้วัสดุที่ไม่ติดไฟสำหรับบาง
ภารกิจ 
3. ชุดพิธีการ (สีกากีแขนยาว): ใช้หมวกหนีบสีกากี และประดับเครื่องหมายโลหะสีทอง 
สัญลักษณ์ในเครื่องหมาย อปพร.: 
• รูปอุณาโลม/ธงชาติ: สถาบันชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ 
• รูปเปลวไฟ: การป้องกันอัคคีภัย 
• รูปคลื่นน้ำ: การป้องกันอุทกภัย 
• รูปลูกระเบิด: การป้องกันภัยทางอากาศ/การก่อวินาศกรรม 
• ช่อชัยพฤกษ์: ความสำเร็จ 
5. วินัย หน้าที่ และสิทธิ 
• หน้าที่: ปฏิบัติหน้าที่ตามคำสั่งผู้บังคับบัญชาในการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย รวมถึงการรักษา
ความสงบเรียบร้อย 


[หน้า 2]
• วินัย: ต้องจงรักภักดี, เชื่อฟังคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมาย, ไม่เปิดเผยความลับราชการ และไม่เสพของมึน
เมาขณะปฏิบัติหน้าที่ 
• สิทธิ: มีสิทธิแต่งเครื่องแบบ, ประดับเครื่องหมาย และใช้วิทยุสื่อสารทางราชการเมื่อได้รับมอบหมาย 
รวมถึงได้รับสวัสดิการตามที่กฎหมายกำหนด 
6. การปฏิบัติภารกิจนอกเขต 
ผู้อำนวยการศูนย์ฯ จังหวัด หรือกรุงเทพมหานคร มีอำนาจสั่งการหรืออนุญาตให้ อปพร. ในสังกัดไปปฏิบัติ
ภารกิจนอกเขตจังหวัดของตนเองได้ในกรณีที่มีความจำเป็นเร่งด่วน 
 
 
แนวข้อสอบ ระเบียบกระทรวงมหาดไทยว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน พ.ศ. 2553 และ
ฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 
 
ข้อ 1. ระเบียบกระทรวงมหาดไทยว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2565 เริ่ม
มีผลบังคับใช้เมื่อใด 
ก. วันที่ประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ข. วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ค. หลังจากประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว 30 วัน 
ง. หลังจากประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว 60 วัน 
 
ข้อ 2. ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ใครดำรงตำแหน่งเป็นเลขานุการคณะกรรมการอำนวยการศูนย์ อป
พร. กลาง 
ก. อธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข. รองอธิบดีกรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยที่ได้รับมอบหมาย 
ค. ผู้อำนวยการกองส่งเสริมการป้องกันสาธารณภัย กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ง. ผู้อำนวยการส่วนกิจการอาสาสมัคร กองส่งเสริมการป้องกันสาธารณภัย 
 
ข้อ 3. ผู้มีอำนาจสั่งการให้ อปพร. ปฏิบัติหน้าที่ด้านการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยได้ "ทั่วราชอาณาจักร" 
คือใคร 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กลาง 
ค. ผู้บัญชาการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยแห่งชาติ 
ง. ปลัดกระทรวงมหาดไทย 
 
ข้อ 4. ใครดำรงตำแหน่งเป็นผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ 
ก. ปลัดอำเภอที่ได้รับมอบหมาย 
ข. ผู้อำนวยการอำเภอ 
ค. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
ง. ผู้ว่าราชการจังหวัด 


[หน้า 3]
ข้อ 5. ศูนย์ อปพร. อำเภอ ตั้งอยู่ที่สถานที่ใด 
ก. สำนักงานเทศบาล 
ข. ที่ว่าการอำเภอ 
ค. ที่ทำการปกครองอำเภอ 
ง. สถานีตำรวจภูธรประจำอำเภอ 
 
ข้อ 6. ใครคือผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เขตในกรุงเทพมหานคร 
ก. ปลัดกรุงเทพมหานคร 
ข. ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร 
ค. ผู้อำนวยการเขตในกรุงเทพมหานคร 
ง. ผู้ช่วยผู้อำนวยการเขตในกรุงเทพมหานคร 
 
ข้อ 7. ตามระเบียบฉบับแก้ไขเพิ่มเติม ผู้อำนวยการศูนย์ระดับใด "ไม่มี" อำนาจรับสมัครและคัดเลือกบุคคลเข้า
เป็น อปพร. ในสังกัดของตน 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เทศบาล 
ง. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กลาง 
 
ข้อ 8. เมื่อ อปพร. มีความประสงค์จะย้ายไปสังกัดศูนย์ อปพร. อื่น ต้องยื่นคำขอต่อใครเป็นอันดับแรก 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. สังกัดใหม่ 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัดเดิม 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ง. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กลาง 
 
ข้อ 9. ใครมีหน้าที่จัดทำทะเบียนประวัติของ อปพร. ในสังกัดให้เป็นปัจจุบันตามระเบียบ พ.ศ. 2565 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เทศบาล 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. องค์การบริหารส่วนตำบล 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ และเมืองพัทยา 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 10. เมื่อผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. องค์การบริหารส่วนตำบล อนุมัติโครงการฝึกอบรม อปพร. แล้ว จะต้อง
รายงานให้ใครทราบ 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กลาง 
ง. นายอำเภอ 
 


[หน้า 4]
ข้อ 11. ใครเป็นผู้ลงนามในบัตรประจำตัว อปพร. ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัด 
ค. ผู้บัญชาการศูนย์ อปพร. กลาง 
ง. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
 
ข้อ 12. บัตรประจำตัว อปพร. มีระยะเวลาการใช้ได้ไม่เกินกี่ปีนับแต่วันออกบัตร 
ก. 4 ปี 
ข. 5 ปี 
ค. 6 ปี 
ง. 8 ปี 
 
ข้อ 13. หากบัตรประจำตัว อปพร. ชำรุดหรือสูญหาย ต้องยื่นคำร้องต่อใคร 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กลาง 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัด 
ง. นายทะเบียนอำเภอ 
 
ข้อ 14. เครื่องหมายหน้าหมวกแก๊ปทรงอ่อนของชุดฝึกหรือชุดปฏิบัติการ คือรูปใด 
ก. รูปราชสีห์ 
ข. รูปอุณาโลม 
ค. รูปธงชาติไทย 
ง. รูปช่อชัยพฤกษ์ 
 
ข้อ 15. อักษรคำว่า "เมตตา กล้าหาญ" ในเครื่องหมายหน้าหมวก อปพร. ปักอยู่ส่วนใด 
ก. เหนือเครื่องหมายรูปอุณาโลม 
ข. ใต้เครื่องหมายรูปอุณาโลม 
ค. ด้านข้างซ้ายของรูปอุณาโลม 
ง. ด้านข้างขวาของรูปอุณาโลม 
 
ข้อ 16. หมวกแก๊ปทรงอ่อนสีดำที่มีช่อชัยพฤกษ์ 2 ช่อ ปักด้วยไหมสีทองบนกะบังหมวก ใช้สำหรับใคร 
ก. อปพร. ทั่วไป 
ข. คณะกรรมการประสานงานศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ค. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เทศบาลนคร และเมืองพัทยา 
ง. รองผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เทศบาลเมือง 
 
ข้อ 17. กะบังหมวกแก๊ปทรงอ่อนของ อปพร. ทั่วไป มีลักษณะอย่างไร 
ก. มีช่อชัยพฤกษ์สีทอง 1 ช่อ 


[หน้า 5]
ข. มีดิ้นทอง 1 เส้น 
ค. ไม่มีสัญลักษณ์ใดๆ 
ง. มีรูปตราสิงห์ 
 
ข้อ 18. เสื้อคอเปิดสีกากี (แบบที่ 1) ของชุดฝึกหรือชุดปฏิบัติการ เมื่อสวมใส่ให้จัดการชายเสื้ออย่างไร 
ก. สอดชายเสื้อไว้ในกางเกง 
ข. ปล่อยชายเสื้อไว้นอกกางเกง 
ค. พับชายเสื้อขึ้นให้เสมอกับขอบเข็มขัด 
ง. ใส่ไว้ในหรือนอกก็ได้ตามความเหมาะสม 
 
ข้อ 19. เสื้อยืดคอเชิ้ตแขนยาวสีดำ (แบบที่ 4) มีเครื่องหมาย อปพร. ขนาดกว้าง 3 เซนติเมตร ยาว 4 
เซนติเมตร อยู่ที่บริเวณใด 
ก. กลางหลังเสื้อ 
ข. หน้าอกด้านขวา 
ค. หน้าอกด้านซ้าย เหนือแถบสะท้อนแสง 
ง. โคนแขนเสื้อด้านขวา 
 
ข้อ 20. ชุดสวม (เสื้อต่อเนื่องกับกางเกง) สีส้ม ทำจากวัสดุประเภทใด 
ก. ผ้าตาข่าย POLYESTER 
ข. ผ้าไม่ติดไฟ 
ค. ผ้าแคนวาสหนาพิเศษ 
ง. ผ้าคอตตอนผสมใยสังเคราะห์ 
 
ข้อ 21. กางเกงชุดฝึกหรือชุดปฏิบัติการสีกากี มีห่วงสำหรับสอดเข็มขัดจำนวนกี่ห่วง 
ก. 5 ห่วง 
ข. 7 ห่วง 
ค. 8 ห่วง 
ง. 9 ห่วง 
 
ข้อ 22. เข็มขัดด้ายถักสีดำของชุดฝึก หัวเข็มขัดทำด้วยวัสดุใดและมีลักษณะอย่างไร 
ก. โลหะสีทอง รูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า 
ข. โลหะรมดำ รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส โปร่งไม่มีเข็มสอดรู 
ค. โลหะสีเงิน รูปวงกลม 
ง. พลาสติกแข็งสีดำ แบบกดล็อก 
 
ข้อ 23. รองเท้าของชุดฝึกหรือชุดปฏิบัติการ มีกำหนดไว้กี่แบบ 
ก. 1 แบบ 
ข. 2 แบบ 


[หน้า 6]
ค. 3 แบบ 
ง. 4 แบบ 
 
ข้อ 24. หมวกของชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย อปพร. มีสีอะไร 
ก. สีดำ 
ข. สีกากี 
ค. สีส้ม 
ง. สีน้ำเงินเข้ม 
 
ข้อ 25. เสื้อชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย มีลักษณะสีอย่างไร 
ก. สีส้มทั้งตัว 
ข. สีน้ำเงินเข้มทั้งตัว 
ค. เสื้อสีส้ม บ่าและส่วนบนหน้า-หลังสีน้ำเงินเข้ม 
ง. เสื้อสีกากี มีแถบสีส้มที่หน้าอก 
 
ข้อ 26. ข้อความ "ชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย" ที่ด้านหลังเสื้อกู้ชีพกู้ภัย ปักด้วยไหมสีอะไร 
ก. สีขาว 
ข. สีทอง 
ค. สีส้ม 
ง. สีดำ 
 
ข้อ 27. เครื่องแบบชุดพิธีการของ อปพร. ใช้หมวกชนิดใด 
ก. หมวกแก๊ปทรงอ่อน 
ข. หมวกทรงหม้อตาล 
ค. หมวกหนีบสีกากี 
ง. หมวกเบเร่ต์สีดำ 
 
ข้อ 28. ขลิบของหมวกชุดพิธีการสำหรับ อปพร. ทั่วไป เป็นแถบไหมสีอะไร 
ก. ขลิบแถบไหมสีทอง 1 แถบ 
ข. ขลิบแถบไหมสีเงิน 1 แถบ 
ค. ขลิบแถบไหมสีแดง 1 แถบ 
ง. ขลิบแถบไหมสีดำ 1 แถบ 
 
ข้อ 29. การประดับอักษร "อปพร." โลหะสีทองบนปกเสื้อชุดพิธีการ ต้องห่างจากขอบปกเสื้อด้านหน้ากี่
เซนติเมตร 
ก. 1 เซนติเมตร 
ข. 1.5 เซนติเมตร 
ค. 2 เซนติเมตร 


[หน้า 7]
ง. 2.5 เซนติเมตร 
 
ข้อ 30. ป้ายชื่อโลหะพื้นสีดำที่ใช้กับชุดพิธีการ มีขนาดกว้างและยาวไม่เกินกี่เซนติเมตร 
ก. กว้าง 2 ซม. ยาว 7 ซม. 
ข. กว้าง 2.5 ซม. ยาว 7.5 ซม. 
ค. กว้าง 3 ซม. ยาว 8 ซม. 
ง. กว้าง 3.5 ซม. ยาว 9 ซม. 
 
ข้อ 31. เข็มขัดชุดพิธีการ หัวเข็มขัดมีลักษณะอย่างไร 
ก. โลหะสีทอง รูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า ปลายมน มีเครื่องหมาย อปพร. ตรงกลาง 
ข. โลหะรมดำ รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส 
ค. โลหะเงิน รูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า มีช่อชัยพฤกษ์ 
ง. โลหะสีทอง รูปวงกลม มีรูปอุณาโลม 
 
ข้อ 32. สถาบันสูงสุดคือ ชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย์ ในเครื่องหมาย อปพร. แทนด้วยสัญลักษณ์ใด 
ก. มือขวา 
ข. ธงชาติไทย 
ค. รูปอุณาโลม 
ง. สีพื้นสีเหลือง 
 
ข้อ 33. สัญลักษณ์ "คลื่นน้ำ" ในเครื่องหมาย อปพร. หมายถึงภัยชนิดใด 
ก. วาตภัย 
ข. อัคคีภัย 
ค. อุทกภัย 
ง. ภัยจากสารเคมี 
 
ข้อ 34. สัญลักษณ์ "ลูกระเบิด" ในเครื่องหมาย อปพร. "ไม่รวมถึง" ความหมายในข้อใด 
ก. ภัยทางอากาศ 
ข. การก่อวินาศกรรม 
ค. อาวุธเคมีชีวะ 
ง. อุบัติภัยจากการจราจร 
 
ข้อ 35. "ช่อชัยพฤกษ์" ในเครื่องหมาย อปพร. มีความหมายว่าอย่างไร 
ก. ความสามัคคี 
ข. ความสำเร็จ 
ค. ความเมตตา 
ง. ความกล้าหาญ 
 


[หน้า 8]
ข้อ 36. เครื่องหมาย อปพร. ประเภทที่ไม่ใช้ประกอบเครื่องแบบ (เข็มโลหะ) มีขนาดเท่าใด 
ก. กว้าง 2 ซม. ยาว 3 ซม. 
ข. กว้าง 2.5 ซม. ยาว 3.5 ซม. 
ค. กว้าง 3 ซม. ยาว 4 ซม. 
ง. กว้าง 3.5 ซม. ยาว 4.5 ซม. 
 
ข้อ 37. กรณี อปพร. ไม่ได้สวมเครื่องแบบ ให้ประดับเข็มเครื่องหมาย อปพร. ไว้ที่ตำแหน่งใด 
ก. ปกเสื้อด้านขวา 
ข. ปกเสื้อด้านซ้าย 
ค. อกเสื้อเหนือแนวกระเป๋าเบื้องขวา 
ง. อกเสื้อเหนือแนวกระเป๋าเบื้องซ้าย 
 
ข้อ 38. คุณสมบัติของผู้สมัครเข้าเป็น อปพร. ต้องมีอายุไม่ต่ำกว่ากี่ปีบริบูรณ์ 
ก. 15 ปี 
ข. 17 ปี 
ค. 18 ปี 
ง. 20 ปี 
 
ข้อ 39. ผู้ที่ผ่านการฝึกอบรมหลักสูตรการฝึกอบรม อปพร. แล้ว จะได้รับการดำเนินการอย่างไรเป็นลำดับ
ถัดไป 
ก. ได้รับเครื่องแบบทันที 
ข. ได้รับการขึ้นทะเบียนเป็น อปพร. 
ค. ได้รับเงินเบี้ยเลี้ยงรายเดือน 
ง. ได้รับแต่งตั้งเป็นหัวหน้าฝ่าย 
 
ข้อ 40. อปพร. พ้นจากสมาชิกภาพเมื่อใด 
ก. ตาย 
ข. ลาออก 
ค. ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะต้องห้าม 
ง. ถูกทุกข้อ 
 
ข้อ 41. การแต่งเครื่องแบบ อปพร. และประดับเครื่องหมาย อปพร. ถือว่าเป็นสิ่งใดตามระเบียบ 
ก. หน้าที่ของ อปพร. 
ข. สิทธิของ อปพร. 
ค. ข้อห้ามของ อปพร. 
ง. วินัยของ อปพร. 
 
 


[หน้า 9]
ข้อ 42. อปพร. มีสิทธิใช้วิทยุสื่อสารของทางราชการได้ในกรณีใด 
ก. ใช้ได้ตลอดเวลาที่ปฏิบัติงาน 
ข. ใช้ได้เมื่อได้รับมอบหมายเป็นลายลักษณ์อักษร 
ค. ใช้ได้เฉพาะกรณีฉุกเฉินระดับประเทศเท่านั้น 
ง. ใช้ไม่ได้เป็นข้อห้ามโดยเด็ดขาด 
 
ข้อ 43. ข้อใด "ไม่ใช่" วินัยที่ อปพร. จะต้องรักษาและปฏิบัติตามโดยเคร่งครัด 
ก. สนับสนุนการปกครองระบอบประชาธิปไตยฯ 
ข. เชื่อฟังคำสั่งผู้บังคับบัญชาโดยไม่มีเงื่อนไขทุกกรณี 
ค. ไม่เสพสุราของมึนเมาในขณะปฏิบัติหน้าที่ 
ง. ไม่เปิดเผยความลับทางราชการ 
 
ข้อ 44. หน้าที่หลักของ อปพร. คือปฏิบัติการตามคำสั่งของใคร 
ก. ผู้บังคับบัญชา และเจ้าพนักงานในการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ข. ผู้ใหญ่บ้านในพื้นที่เท่านั้น 
ค. ผู้กำกับการสถานีตำรวจ 
ง. นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัด 
 
ข้อ 45. ในกรณีเร่งด่วน อปพร. สามารถปฏิบัติหน้าที่โดยประดับเพียงสิ่งใดแทนการแต่งเครื่องแบบเต็มชุด 
ก. บัตรประจำตัว อปพร. 
ข. ปลอกแขนสีส้ม 
ค. เครื่องหมาย อปพร. 
ง. นกหวีด 
 
ข้อ 46. ใครมีอำนาจสั่งให้ อปพร. ไปปฏิบัติภารกิจ "นอกเขตจังหวัด" ของตนเองได้ 
ก. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ 
ข. ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ค. นายกเทศมนตรี 
ง. หัวหน้าฝ่าย อปพร. 
 
ข้อ 47. การรายงานตัวหรือรายงานผลการปฏิบัติงานของ อปพร. ให้กระทำตามลักษณะใด 
ก. รายงานต่อผู้ว่าราชการจังหวัดโดยตรง 
ข. ตามลำดับชั้นการบังคับบัญชา 
ค. รายงานผ่านสื่อสังคมออนไลน์ 
ง. รายงานต่อผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กลางเท่านั้น 
 
 
 


[หน้า 10]
ข้อ 48. การประทับตราประจำหน่วยงานบนบัตรประจำตัว อปพร. ด้านหน้า ให้ใช้หมึกสีอะไร 
ก. สีดำ 
ข. สีเงิน 
ค. สีน้ำเงิน 
ง. สีแดง 
 
ข้อ 49. บัตรประจำตัว อปพร. ทำด้วยวัสดุชนิดใด 
ก. พลาสติกแข็ง (PVC) 
ข. กระดาษแข็ง สีขาว 
ค. แผ่นโลหะอลูมิเนียม 
ง. แผ่นยางใยสังเคราะห์ 
 
ข้อ 50. ใครคือประธานกรรมการอำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด 
ก. นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด 
ข. ปลัดจังหวัด 
ค. ผู้ว่าราชการจังหวัด 
ง. หัวหน้าสำนักงานป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด 
 
เฉลยและคำอธิบายโดยละเอียด 
 
ข้อ 1. ตอบ ข. 
ระเบียบกระทรวงมหาดไทยว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2565 ในข้อ 2 
ระบุชัดเจนว่าให้ระเบียบนี้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป ซึ่งเป็นการ
ประกาศเพื่อแก้ไขเพิ่มเติมระเบียบเดิมในปี พ.ศ. 2553 ให้มีความเหมาะสมกับสถานการณ์ปัจจุบันที่มีการ
เปลี่ยนแปลงไปทั้งในด้านโครงสร้างการบริหารงานและเทคโนโลยีในการปฏิบัติงานป้องกันสาธารณภัย 
 
ข้อ 2. ตอบ ค. 
ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 3 ได้แก้ไขความในข้อ 5 เดิม โดยกำหนดให้ผู้อำนวยการกองส่งเสริมการ
ป้องกันสาธารณภัย กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย เป็นกรรมการและเลขานุการ และให้ผู้อำนวยการ
ส่วนกิจการอาสาสมัคร เป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ เพื่อให้การบริหารกิจการอาสาสมัครมีความ
คล่องตัวและสอดรับกับโครงสร้างใหม่ของกรมฯ 
 
ข้อ 3. ตอบ ข. 
ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 4 ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมข้อ 15 ของระเบียบเดิม กำหนดให้ผู้อำนวยการศูนย์ 
อปพร. กลาง มีอำนาจควบคุมและกำกับการปฏิบัติหน้าที่ของบุคลากรในศูนย์ อปพร. ทุกระดับ และมีอำนาจ
สั่งการให้อาสาสมัคร (อปพร.) ปฏิบัติหน้าที่ด้านการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัยได้ทั่วราชอาณาจักร เพื่อ
ความรวดเร็วในการระดมสรรพกำลังเมื่อเกิดภัยพิบัติขนาดใหญ่ 
 


[หน้า 11]
ข้อ 4. ตอบ ข. 
ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 5 แก้ไขข้อ 19 กำหนดให้ "ผู้อำนวยการอำเภอ" ดำรงตำแหน่งเป็น
ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ โดยอัตโนมัติ ซึ่งผู้อำนวยการอำเภอในที่นี้คือ "นายอำเภอ" นั่นเอง นอกจากนี้
ยังกำหนดให้ปลัดอำเภอที่นายอำเภอมอบหมายทำหน้าที่เป็นรองผู้อำนวยการศูนย์ เพื่อช่วยขับเคลื่อนงานใน
ระดับพื้นที่ 
 
ข้อ 5. ตอบ ค. 
ในระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 5 (แก้ไขข้อ 19) กำหนดให้ใช้สถานที่ของ "ที่ทำการปกครองอำเภอ" เป็น
ศูนย์ อปพร. อำเภอ และให้ข้าราชการหรือเจ้าหน้าที่ของที่ทำการปกครองอำเภอนั้นๆ ปฏิบัติหน้าที่เป็น
เจ้าหน้าที่ประจำศูนย์ อปพร. อำเภอด้วย เพื่อเป็นการใช้ทรัพยากรและบุคลากรที่มีอยู่เดิมให้เกิดประโยชน์
สูงสุดในภารกิจป้องกันภัย 
 
ข้อ 6. ตอบ ค. 
ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 6 ได้แก้ไขข้อ 21 โดยกำหนดให้ผู้อำนวยการเขตในกรุงเทพมหานคร เป็น
ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เขตในกรุงเทพมหานคร และใช้สำนักงานเขตเป็นที่ตั้งศูนย์ โดยมีผู้ช่วยผู้อำนวยการ
เขตที่ได้รับมอบหมายเป็นรองผู้อำนวยการศูนย์ เพื่อให้การกำกับดูแลอาสาสมัครในพื้นที่กรุงเทพฯ มีความเป็น
เอกภาพสอดคล้องกับเขตการปกครอง 
 
ข้อ 7. ตอบ ค. 
ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 7 (แก้ไขข้อ 25) ได้ให้อำนาจผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. อำเภอ, จังหวัด, 
กรุงเทพมหานคร และศูนย์กลาง ในการรับสมัครและคัดเลือกบุคคลเข้าเป็น อปพร. ในสังกัดได้ รวมถึงการออก
บัตรประจำตัวให้ด้วย ส่วนผู้อำนวยการศูนย์ท้องถิ่น (เทศบาล/อบต.) จะดำเนินการรับสมัครตามข้อ 28 ของ
ระเบียบเดิม แต่ในส่วนที่แก้ไขใหม่จะเน้นย้ำอำนาจของระดับอำเภอขึ้นไป 
 
ข้อ 8. ตอบ ข. 
ข้อ 8 ของระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 (แก้ไขข้อ 31) กำหนดขั้นตอนการย้ายสังกัดว่า อปพร. ต้องทำคำขอ
ยื่นต่อ "ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัดเดิม" ก่อน จากนั้นต้นสังกัดเดิมจะทำหนังสือส่งตัวและแทงเพิกถอน
บัตรเดิม พร้อมมอบทะเบียนประวัติให้ผู้ย้ายถือไปรายงานตัวต่อสังกัดใหม่ ซึ่งเป็นขั้นตอนที่ปรับปรุงใหม่เพื่อ
ความสะดวกของสมาชิก 
 
ข้อ 9. ตอบ ง. 
ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 9 (แก้ไขข้อ 32) ระบุให้ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. เทศบาล, องค์การบริหาร
ส่วนตำบล, อำเภอ, เขตในกรุงเทพมหานคร และเมืองพัทยา มีหน้าที่จัดทำทะเบียนประวัติของ อปพร. ใน
สังกัดของตนตามแบบที่ศูนย์กลางกำหนดให้เป็นปัจจุบันเสมอ เพื่อใช้ในการตรวจสอบสิทธิและการเรียกตัว
ปฏิบัติงานได้ทันท่วงที 
 
ข้อ 10. ตอบ ข. 


[หน้า 12]
ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 10 (แก้ไขข้อ 33) ระบุว่าเมื่อผู้อำนวยการศูนย์ระดับท้องถิ่น (อบต./
เทศบาล/เมืองพัทยา) หรือระดับอำเภอ/เขต อนุมัติโครงการฝึกอบรม อปพร. แล้ว ให้รายงานผู้อำนวยการ
ศูนย์ อปพร. จังหวัด หรือผู้อำนวยการศูนย์ฯ กรุงเทพมหานคร แล้วแต่กรณี เพื่อทราบและเก็บเป็นข้อมูลใน
ระดับจังหวัดต่อไป 
 
ข้อ 11. ตอบ ข. 
ระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 12 (แก้ไขข้อ 43) กำหนดให้ศูนย์ อปพร. ต้นสังกัดเป็นผู้จัดทำและออกบัตร
ประจำตัว โดยให้ "ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัด" เป็นผู้ลงนามในบัตรตามแบบท้ายระเบียบ ซึ่งเป็นการ
ปรับเปลี่ยนจากเดิมที่ต้องเสนอให้ระดับจังหวัดเป็นผู้ออกบัตรให้ เพื่อลดขั้นตอนและระยะเวลาในการทำงาน 
 
ข้อ 12. ตอบ ง. 
ข้อ 13 ของระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 (แก้ไขข้อ 44) มีการเปลี่ยนแปลงสำคัญคือขยายระยะเวลาการใช้บัตร
ประจำตัว อปพร. จากเดิมที่มีอายุเพียง 4 ปี เปลี่ยนเป็นให้ใช้ได้ตามระยะเวลาที่กำหนดในบัตรแต่ต้อง "ไม่เกิน 
8 ปี" นับแต่วันออกบัตร เพื่อลดภาระในการทำบัตรบ่อยครั้งเกินความจำเป็นและประหยัดงบประมาณภาครัฐ 
 
ข้อ 13. ตอบ ค. 
ตามระเบียบฉบับที่ 2 พ.ศ. 2565 ข้อ 13 เมื่อบัตรประจำตัวชำรุด สูญหาย หรือหมดอายุ ให้ อปพร. ยื่นคำร้อง
ต่อ "ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. ต้นสังกัด" เพื่อพิจารณาดำเนินการออกบัตรประจำตัวใหม่และแทงเพิกถอนบัตร
ฉบับเดิมทันที ซึ่งเป็นการกำหนดอำนาจหน้าที่ไว้ที่ศูนย์ต้นสังกัดโดยตรงตามโครงสร้างที่มีการกระจายอำนาจ
มากขึ้น 
 
ข้อ 14. ตอบ ข. 
ในส่วนที่ 1 ของภาคผนวกเครื่องแบบแนบท้ายระเบียบ พ.ศ. 2565 ระบุว่าหมวกแก๊ปทรงอ่อนแบบ 6 กลีบ ให้
มีเครื่องหมายหน้าหมวกเป็น "เครื่องหมายรูปอุณาโลม" ทำจากแผ่นผ้าปักด้วยไหม โดยมีขนาดกว้าง 3.5 
เซนติเมตร และยาว 4 เซนติเมตร ซึ่งเป็นสัญลักษณ์ที่เป็นสิริมงคลและแสดงถึงภารกิจในการช่วยเหลือเพื่อน
มนุษย์ 
 
ข้อ 15. ตอบ ข. 
รายละเอียดเครื่องหมายหน้าหมวก อปพร. กำหนดให้มีอักษรคำว่า "เมตตา กล้าหาญ" ปักอยู่ภายใต้
เครื่องหมายรูปอุณาโลม คำขวัญนี้สื่อถึงอุดมการณ์ของอาสาสมัครที่ต้องมีความเมตตาต่อผู้ประสบภัยและมี
ความกล้าหาญในการเผชิญกับอันตรายเพื่อช่วยเหลือผู้อื่น ซึ่งเป็นหัวใจสำคัญของกิจการ อปพร. 
 
ข้อ 16. ตอบ ค. 
ตามข้อกำหนดเรื่องสัญลักษณ์บนกะบังหมวก (1) ระบุว่าหมวกแก๊ปทรงอ่อนสีดำที่มีช่อชัยพฤกษ์ปักด้วยไหมสี
ทอง 2 ช่อ ระหว่างช่อมีรูปดาว 8 แฉก และตราสิงห์ ใช้สำหรับผู้บริหารระดับสูง เช่น ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. 
เทศบาลนคร, เทศบาลเมือง และเมืองพัทยา รวมถึงข้าราชการระดับเชี่ยวชาญหรืออำนวยการระดับสูงขึ้นไป 
 
ข้อ 17. ตอบ ค. 


[หน้า 13]
ตามข้อกำหนดเรื่องหมวก (5) ระบุว่าหมวกแก๊ปทรงอ่อน "สีกากี" ซึ่งใช้สำหรับ อปพร. ทั่วไปนั้น กะบังหมวก
จะไม่มีสัญลักษณ์หรือดิ้นทองใดๆ ประดับอยู่ เพื่อให้เกิดความแตกต่างที่ชัดเจนระหว่างผู้ปฏิบัติงานทั่วไปกับ
คณะกรรมการหรือผู้ดำรงตำแหน่งบริหารตามที่ระเบียบกำหนดไว้ 
 
ข้อ 18. ตอบ ข. 
ลักษณะของเสื้อคอเปิดสีกากี (แบบที่ 1) ตามระเบียบแนบท้ายปี พ.ศ. 2565 กำหนดให้เป็นเสื้อตัวปล่อยยาว
ถึงสะโพก และเมื่อสวมใส่เสื้อแบบนี้ "ให้ปล่อยชายเสื้อไว้นอกกางเกง" โดยสามารถพับแขนเสื้อขึ้นไว้เหนือ
ข้อศอกได้ตามความเหมาะสมของการปฏิบัติหน้าที่ในสนามหรือขณะฝึกซ้อม 
 
ข้อ 19. ตอบ ค. 
เสื้อยืดคอเชิ้ตแขนยาวสีดำ (แบบที่ 4) ตามระเบียบใหม่กำหนดให้มีเครื่องหมาย อปพร. ขนาดเล็กกว้าง 3 ซม. 
ยาว 4 ซม. อยู่ที่ "อกเสื้อด้านซ้าย" โดยปักไว้เหนือแถบสะท้อนแสง ส่วนที่ด้านหลังจะมีอักษร อปพร. สีขาว
และชื่อหน่วยงานสังกัดพร้อมเครื่องหมายขนาดใหญ่กว่าเพื่อให้มองเห็นได้ชัดเจนจากระยะไกล 
 
ข้อ 20. ตอบ ข. 
เสื้อต่อเนื่องกับกางเกงหรือชุดสวม (แบบที่ 5) สีส้ม ได้รับการออกแบบมาเพื่อภารกิจที่เสี่ยงอันตรายเป็นพิเศษ 
โดยระบุว่าต้อง "ทำด้วยผ้าไม่ติดไฟ" (Flame Resistant) เพื่อความปลอดภัยของอาสาสมัครขณะเข้าปฏิบัติ
หน้าที่ในสถานการณ์อัคคีภัยหรือเหตุการณ์ที่มีความเสี่ยงจากความร้อนสูง 
 
ข้อ 21. ตอบ ข. 
รายละเอียดของกางเกงสีกากีสำหรับชุดฝึกและปฏิบัติการ กำหนดให้ที่ขอบเอวมีห่วงทำด้วยผ้าสีเดียวกับ
กางเกง ขนาดกว้างไม่เกิน 1 เซนติเมตร จำนวน "7 ห่วง" เพื่อใช้สำหรับสอดเข็มขัดด้ายถักสีดำ นอกจากนี้ยังมี
รายละเอียดเกี่ยวกับกระเป๋าเจาะและกระเป๋าปะที่ออกแบบมาให้เหมาะสมกับการพกพาอุปกรณ์ช่วยภัย 
 
ข้อ 22. ตอบ ข. 
เข็มขัดสำหรับชุดฝึกหรือชุดปฏิบัติการ กำหนดให้เป็นเข็มขัดด้ายถักสีดำ กว้าง 3 เซนติเมตร หัวเข็มขัดทำด้วย 
"โลหะรมดำ" เป็นรูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส ขนาดกว้าง 4 เซนติเมตร โดยมีลักษณะเป็นแบบโปร่งและไม่มีเข็มสำหรับ
สอดรู ซึ่งเน้นความกระชับและสะดวกในการใช้งานขณะเคลื่อนที่เร็ว 
 
ข้อ 23. ตอบ ค. 
ระเบียบกำหนดรองเท้าสำหรับชุดฝึกไว้ 3 แบบ คือ (1) รองเท้าสูงครึ่งน่องทำด้วยหนังสีดำ (2) รองเท้าเดินป่า
สีดำ และ (3) รองเท้าหุ้มข้อหรือหุ้มส้นสีดำ ซึ่งสามารถทำด้วยหนัง วัตถุเทียมหนัง หรือผ้าใบก็ได้ ทั้งนี้รองเท้า
ทุกแบบต้องมีส้นและไม่มีริ้วหรือลวดลายเพื่อให้เป็นระเบียบเรียบร้อย 
 
ข้อ 24. ตอบ ง. 
สำหรับเครื่องแบบเฉพาะทางอย่างชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย ระเบียบกำหนดให้ใช้หมวกแก๊ปทรงอ่อน "สีน้ำเงิน
เข้ม" แบบ 6 กลีบ ซึ่งแตกต่างจากชุดฝึกทั่วไปที่เป็นสีดำหรือสีกากี เพื่อให้ประชาชนสามารถแยกแยะทีมกู้ชีพ
กู้ภัยที่ผ่านการฝึกอบรมหลักสูตรเฉพาะทางมาแล้วได้อย่างชัดเจน 


[หน้า 14]
 
ข้อ 25. ตอบ ค. 
เสื้อชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัยมีลักษณะเฉพาะตัว คือ "เสื้อคอเปิดสีส้ม โดยมีบ่าและส่วนบนทั้งหน้าและหลังเป็นสี
น้ำเงินเข้ม" ตัวเสื้อผ่าตลอดติดซิปและมีแถบกาวเป็นระยะ ซึ่งสีส้มเป็นสีสากลสำหรับงานสาธารณภัย ช่วยให้
มองเห็นได้ชัดเจนในสถานการณ์ฉุกเฉินหรือในที่แสงน้อย 
 
ข้อ 26. ตอบ ค. 
ที่ด้านหลังของเสื้อชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย ส่วนบนจะปักข้อความคำว่า "ชุดปฏิบัติการกู้ชีพกู้ภัย" ด้วย "ไหมสี
ส้ม" (บนพื้นสีน้ำเงินเข้ม) โดยมีขนาดตัวอักษรสูงไม่เกิน 3 เซนติเมตร และด้านล่างจะปักชื่อหน่วยงานสังกัด 
เช่น อบต. หรือเทศบาล เพื่อแสดงตนในการปฏิบัติงานร่วมกับหน่วยงานอื่น 
 
ข้อ 27. ตอบ ค. 
สำหรับงานพิธีการ อปพร. จะต้องแต่งเครื่องแบบชุดพิธีการซึ่งประกอบด้วย "หมวกหนีบสีกากี" ที่มีลักษณะ
ตอนหน้าและตอนหลังลาดมน มีเครื่องหมายรูปอุณาโลมทำด้วยโลหะสีทองอยู่ทางด้านซ้าย ซึ่งเป็นหมวกแบบ
ที่เป็นทางการและใช้ร่วมกับเสื้อคอพับสีกากีแขนยาวรัดข้อมือ 
 
ข้อ 30. ตอบ ข. 
ระเบียบแนบท้ายกำหนดให้ชุดพิธีการต้องประดับป้ายชื่อทำด้วย "โลหะพื้นสีดำ" โดยมีขนาดกว้างไม่เกิน 2.5 
เซนติเมตร และยาวไม่เกิน 7.5 เซนติเมตร ติดไว้ที่หน้าอกเสื้อด้านขวาเหนือกระเป๋า ซึ่งเป็นการกำหนด
มาตรฐานขนาดเดียวกับที่ใช้ในหน่วยงานราชการส่วนใหญ่เพื่อความเรียบร้อย 
 
ข้อ 31. ตอบ ก. 
หัวเข็มขัดชุดพิธีการจะมีความสง่างามมากกว่าชุดฝึก โดยกำหนดให้ทำด้วย "โลหะสีทอง" รูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า 
ปลายมน ขนาดกว้าง 3.5 ซม. ยาว 5 ซม. และมี "เครื่องหมาย อปพร." ขนาดกว้าง 2 ซม. ยาว 3 ซม. อยู่
กึ่งกลางหัวเข็มขัดพอดี พร้อมทั้งปลายสายเข็มขัดก็ต้องหุ้มด้วยโลหะสีทองด้วย 
 
ข้อ 32. ตอบ ข. 
ในความหมายของเครื่องหมาย อปพร. "ธงชาติไทย" ซึ่งประดับอยู่ด้านบนสุดของเครื่องหมาย หมายถึง สถาบัน
สูงสุดของชาติ อันประกอบด้วย ชาติ ศาสนา และพระมหากษัตริย์ ซึ่งเป็นศูนย์รวมจิตใจของคนไทยทุกคนและ
เป็นสิ่งที่อาสาสมัครต้องปกป้องดูแลและจงรักภักดี 
 
ข้อ 33. ตอบ ค. 
ตามระเบียบ ข้อ 2 (3) ในส่วนความหมายของเครื่องหมาย ระบุว่าสัญลักษณ์ "คลื่นน้ำ" ที่อยู่ส่วนล่างของ
วงกลมในอุ้งมือ หมายถึง "อุทกภัย" หรือภัยที่เกิดจากน้ำ ซึ่งเป็นหนึ่งในภัยพิบัติหลักที่ อปพร. มีบทบาทสำคัญ
ในการช่วยเหลือและบรรเทาทุกข์ให้กับประชาชนในพื้นที่ต่างๆ 
 
ข้อ 34. ตอบ ง. 


[หน้า 15]
สัญลักษณ์ "ลูกระเบิด" ในเครื่องหมาย อปพร. มีความหมายครอบคลุมถึงภัยคุกคามที่รุนแรง ได้แก่ ลูกระเบิด
นิวเคลียร์, อาวุธเคมีชีวะ, ภัยทางอากาศ และการก่อวินาศกรรม ซึ่งเป็นภารกิจด้านการรักษาความมั่นคงและ
ความปลอดภัยของพลเรือน แต่ "ไม่รวมถึง" อุบัติภัยจากการจราจรที่เป็นภารกิจส่วนเสริม 
 
ข้อ 35. ตอบ ข. 
"ช่อชัยพฤกษ์" 1 ช่อที่เป็นรูปโค้งขึ้นรองรับรูปมืออยู่ทางด้านซ้ายในเครื่องหมาย อปพร. มีความหมายลึกซึ้งถึง 
"ความสำเร็จ" (Success) ในการปฏิบัติหน้าที่ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย ซึ่งถือเป็นมงคลและเป็นกำลังใจ
ให้อาสาสมัครปฏิบัติงานให้ลุล่วงตามเป้าหมาย 
 
ข้อ 36. ตอบ ข. 
ระเบียบกำหนดเครื่องหมาย อปพร. ประเภทที่ไม่ใช้ประกอบเครื่องแบบ (สำหรับมอบให้สมาชิกที่ผ่านการ
อบรมเพื่อประดับกับชุดสุภาพ) ให้ทำเป็น "เข็มโลหะ" มีรูปทรงและสีสันเหมือนเครื่องหมายหลัก แต่มีขนาด
เฉพาะคือ "กว้าง 2.5 เซนติเมตร และยาว 3.5 เซนติเมตร" 
 
ข้อ 37. ตอบ ค. 
ในกรณีที่สมาชิก อปพร. ไม่ได้สวมใส่เครื่องแบบอาสาสมัคร (เช่น สวมชุดสุภาพหรือชุดปฏิบัติงานทั่วไป) 
ระเบียบข้อ 4 (2) กำหนดให้ประดับเข็มเครื่องหมาย อปพร. ไว้ที่ "อกเสื้อเหนือแนวกระเป๋าเบื้องขวา" เพื่อเป็น
การแสดงตนว่าเป็นอาสาสมัครที่พร้อมปฏิบัติหน้าที่เมื่อมีเหตุจำเป็น 
 
ข้อ 38. ตอบ ค. 
คุณสมบัติเบื้องต้นที่สำคัญของผู้ที่จะสมัครเข้าเป็น อปพร. ตามระเบียบฉบับปี พ.ศ. 2553 ข้อ 28 คือต้องมี
สัญชาติไทย และ "มีอายุไม่ต่ำกว่า 18 ปีบริบูรณ์" รวมถึงต้องมีภูมิลำเนาหรือถิ่นที่อยู่ในเขตศูนย์ อปพร. นั้นๆ 
เพื่อให้สามารถเรียกตัวเข้าปฏิบัติงานในพื้นที่ได้อย่างรวดเร็ว 
 
ข้อ 39. ตอบ ข. 
ผู้สมัครที่ผ่านการคัดเลือกว่ามีคุณสมบัติครบถ้วนและไม่มีลักษณะต้องห้ามตามระเบียบ จะยังไม่ถือว่าเป็น อป
พร. โดยสมบูรณ์จนกว่าจะ "เข้ารับการฝึกอบรมหลักสูตร อปพร. และได้รับการขึ้นทะเบียน" จึงจะถือว่ามี
สมาชิกภาพและมีสิทธิในการสวมใส่เครื่องแบบและปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย 
 
ข้อ 40. ตอบ ง. 
อปพร. จะพ้นจากสมาชิกภาพตามระเบียบข้อ 29 เมื่อ (1) ขาดคุณสมบัติ เช่น ย้ายถิ่นที่อยู่ออกนอกเขต (2) 
ตาย (3) ลาออก หรือ (4) ผู้อำนวยการต้นสังกัดสั่งให้พ้นเนื่องจากกระทำผิดวินัยอย่างร้ายแรงจนเกิดความ
เสียหายแก่ทางราชการ ซึ่งเป็นมาตรการในการควบคุมคุณภาพของสมาชิก 
 
ข้อ 41. ตอบ ข. 
ตามระเบียบ ข้อ 35 ระบุว่า "สิทธิ" ของ อปพร. คือการได้แต่งเครื่องแบบและประดับเครื่องหมาย อปพร., การ
ใช้วิทยุสื่อสารทางราชการเมื่อได้รับมอบหมาย และการได้รับการคุ้มครองตามกฎหมายในขณะปฏิบัติหน้าที่ ซึ่ง
สิทธิเหล่านี้ช่วยให้อาสาสมัครทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพและมีความปลอดภัย 


[หน้า 16]
 
ข้อ 42. ตอบ ข. 
การใช้วิทยุสื่อสารของทางราชการเป็นสิทธิของ อปพร. ตามข้อ 35 (2) แต่มีเงื่อนไขสำคัญคือต้องใช้เพื่อ 
"ปฏิบัติหน้าที่ตามที่ได้รับมอบหมายเป็นลายลักษณ์อักษร" เท่านั้น ทั้งนี้เพื่อป้องกันการนำอุปกรณ์สื่อสารของ
รัฐไปใช้ในทางที่ไม่เหมาะสมหรือผิดวัตถุประสงค์ของภารกิจ 
 
ข้อ 43. ตอบ ข. 
วินัยของ อปพร. ตามข้อ 36 ระบุว่าต้องปฏิบัติตามคำสั่งที่ "ชอบด้วยกฎหมาย" ของผู้บังคับบัญชาโดยเคร่งครัด 
ซึ่งหมายความว่าอาสาสมัครไม่ต้องฟังคำสั่งที่ไม่ชอบด้วยกฎหมายหรือไม่เกี่ยวกับภารกิจ ส่วนข้ออื่นๆ เช่น การ
ไม่เสพสุรา การสนับสนุนระบอบประชาธิปไตย และการรักษาความลับราชการ ล้วนเป็นวินัยที่ต้องปฏิบัติ 
 
ข้อ 44. ตอบ ก. 
หน้าที่ของ อปพร. ตามระเบียบข้อ 37 คือการปฏิบัติการตามคำสั่งของ "ผู้บังคับบัญชา และเจ้าพนักงานในการ
ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย" และต้องปฏิบัติตามระเบียบโดยเคร่งครัด ซึ่งเจ้าพนักงานในที่นี้หมายถึง
บุคคลที่ได้รับแต่งตั้งตาม พรบ. ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย พ.ศ. 2550 
 
ข้อ 45. ตอบ ค. 
ในสถานการณ์ที่เร่งด่วนและจำเป็น อปพร. อาจไม่สามารถแต่งเครื่องแบบได้ครบชุดก่อนเข้าจุดเกิดเหตุ 
ระเบียบข้อ 37 วรรคสอง จึงอนุโลมให้ "ประดับเฉพาะเครื่องหมาย อปพร." ก็ได้ แต่ยังคงต้องมีบัตรประจำตัว 
อปพร. พกติดตัวไว้เพื่อแสดงตนต่อเจ้าหน้าที่และประชาชนเสมอ 
 
ข้อ 46. ตอบ ข. 
ตามระเบียบข้อ 38 วรรคสอง กำหนดว่าในกรณีที่มีความจำเป็น ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด หรือ
ผู้อำนวยการศูนย์ อปพร. กรุงเทพมหานคร มีอำนาจสั่งการ อนุมัติ หรืออนุญาตให้ อปพร. ไปปฏิบัติภารกิจ 
"นอกเขตจังหวัดหรือกรุงเทพมหานคร" ได้ เพื่อให้การสนับสนุนพื้นที่ใกล้เคียงที่ประสบภัยรุนแรง 
 
ข้อ 47. ตอบ ข. 
ระเบียบข้อ 40 กำหนดหลักเกณฑ์การสื่อสารและสั่งการไว้ว่า "การรายงานให้กระทำตามลำดับชั้นการบังคับ
บัญชา" เว้นแต่ในกรณีฉุกเฉินหรือจำเป็นอย่างยิ่งอาจรายงานข้ามชั้นไปยังผู้บังคับบัญชาเหนือชั้นขึ้นไปได้ แต่ก็
ต้องรีบรายงานให้ผู้บังคับบัญชาโดยตรงทราบโดยเร็วที่สุดเมื่อสามารถทำได้ 
 
ข้อ 48. ตอบ ง. 
ในส่วนหมายเหตุท้ายแบบบัตรประจำตัว อปพร. ข้อ 2 ระบุว่า ด้านหน้าบัตรให้ประทับตราประจำหน่วยงาน
ของผู้ออกบัตร (ศูนย์ต้นสังกัด) ด้วย "หมึกสีแดง" หรือประทับเป็นรอยดุนนูน เพื่อเป็นการยืนยันความถูกต้อง
และความศักดิ์สิทธิ์ของบัตรประจำตัวที่ออกโดยหน่วยงานภาครัฐ 
 
ข้อ 49. ตอบ ข. 


[หน้า 17]
ตามหมายเหตุประกอบแบบบัตรประจำตัว ข้อ 1 ระบุว่าบัตรประจำตัว อปพร. ให้ "ทำด้วยกระดาษแข็ง สีขาว" 
โดยมีขนาดกว้าง 5.4 ซม. และยาว 8.4 ซม. ซึ่งเป็นมาตรฐานที่กำหนดไว้แม้ปัจจุบันหลายหน่วยงานอาจ
ปรับเปลี่ยนเป็นบัตรพลาสติกตามเทคโนโลยี แต่ตามระเบียบยังคงระบุเป็นกระดาษแข็ง 
 
ข้อ 50. ตอบ ค. 
คณะกรรมการอำนวยการศูนย์ อปพร. จังหวัด ตามข้อ 10 ของระเบียบ พ.ศ. 2553 กำหนดให้ "ผู้ว่าราชการ
จังหวัด เป็นประธานกรรมการ" โดยตำแหน่ง เพื่อทำหน้าที่วางยุทธศาสตร์และกำกับดูแลกิจการอาสาสมัคร
ภายในจังหวัดให้เป็นไปตามนโยบายของคณะกรรมการอำนวยการศูนย์กลาง 
 
 
 
 


[หน้า 18]
ระเบียบกระทรวงมหาดไทย 
ว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  (ฉบับที่  2) 
พ.ศ.  2565 
 
 
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการอาสาสมัคร
ป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  ให้มีความเหมาะสมกับสถานการณ์ปัจจุบัน   
อาศัยอ านาจตามความในมาตรา  5  มาตรา  41  และมาตรา  45  แห่งพระราชบัญญัติ 
ป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  พ.ศ.  2550  รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย  ออกระเบียบนี้ไว้   
ดังต่อไปนี้ 
ข้อ 1 ระเบียบนี้เรียกว่า  “ระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัย 
ฝ่ายพลเรือน  (ฉบับที่  2)  พ.ศ.  2565” 
ข้อ 2 ระเบียบนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
ข้อ 3 ให้ยกเลิกความในวรรคสอง  ของข้อ  5  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วย 
กิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน   
“ให้ผู้อ านวยการกองส่งเสริมการป้องกันสาธารณภัย  กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย   
เป็นกรรมการและเลขานุการ  และผู้อ านวยการส่วนกิจการอาสาสมัคร  กองส่งเสริมการป้องกันสาธารณภัย  
กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  เป็นกรรมการและผู้ช่วยเลขานุการ” 
ข้อ 4 ให้ยกเลิกความในวรรคสาม  ของข้อ  15  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วย 
กิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  กลาง  มีอ านาจควบคุมและก ากับการปฏิบัติหน้าที่ของ
ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  รองผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  ผู้ช่วยผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เจ้าหน้าที่
ประจ าศูนย์  อปพร.  และสั่งการ  อปพร.  ปฏิบัติหน้าที่ด้านการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ได้ทั่วราชอาณาจักร  และอาจแต่งตั้งบุคคลหนึ่งบุคคลใดเป็นเจ้าหน้าที่ประจ าศูนย์เพิ่มเติมได้ตาม 
ความเหมาะสม” 
ข้อ 5 ให้ยกเลิกความในข้อ  19  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการอาสาสมัคร
ป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  19  ให้ผู้อ านวยการอ าเภอ  เป็นผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  อ าเภอ  ปลัดอ าเภอ 
ซึ่งนายอ าเภอมอบหมายเป็นรองผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  อ าเภอ  และที่ท าการปกครองอ าเภอ   
เป็นศูนย์  อปพร.  อ าเภอ  โดยให้เจ้าหน้าที่ของที่ท าการปกครองอ าเภอ  เป็นเจ้าหน้าที่ประจ าศูนย์” 
้หนา   ๑
่เลม   ๑๓๙   ตอนพิเศษ   ๒๗๐    ง
ราชกิจจานุเบกษา
๒๑   พฤศจิกายน   ๒๕๖๕


[หน้า 19]
ข้อ 6 ให้ยกเลิกความในวรรคสอง  ของข้อ  21  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วย 
กิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ให้ผู้อ านวยการเขตในกรุงเทพมหานคร  เป็นผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร   
ผู้ช่วยผู้อ านวยการเขตในกรุงเทพมหานคร  ซึ่งผู้อ านวยการเขตในกรุงเทพมหานครมอบหมายเป็น 
รองผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานครและส านักงานเขตในกรุงเทพมหานคร   
เป็นศูนย์  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  โดยให้เจ้าหน้าที่ของส านักงานเขตในกรุงเทพมหานคร 
เป็นเจ้าหน้าที่ประจ าศูนย์” 
ข้อ 7 ให้ยกเลิกความในวรรคหนึ่ง  ของข้อ  25  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วย 
กิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  25  เพื่อประโยชน์ในการป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.   
อ าเภอ  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  จังหวัด  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  กรุงเทพมหานคร   
และผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  กลาง  อาจรับสมัครและคัดเลือกบุคคลเข้าเป็น  อปพร.  ในสังกัดของตน  
รวมทั้งรับ  อปพร.  ที่ขอย้ายจากศูนย์  อปพร.  อื่นเข้ามาเป็น  อปพร.  ในสังกัด  และในการนี้ 
ให้ออกบัตรประจ าตัวให้แก่  อปพร.  ในสังกัดของตนด้วย” 
ข้อ 8 ให้ยกเลิกความในข้อ  31  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการ
อาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  31  กรณี  อปพร.  ผู้ใดมีความประสงค์จะย้ายไปสังกัดศูนย์  อปพร.  อื่น  เนื่องจาก 
ย้ายภูมิล าเนาหรือถิ่นที่อยู่  หรือมีเหตุจ าเป็นอื่นใด  ให้ท าค าขอยื่นต่อผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.   
ต้นสังกัด  และให้ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  ที่ได้รับค าขอท าหนังสือส่งตัว  แทงเพิกถอนบัตรประจ าตัว 
ฉบับเดิมและมอบทะเบียนประวัติให้  อปพร.  ผู้นั้นถือไปรายงานตัวต่อผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.   
สังกัดใหม่  และให้ศูนย์  อปพร.  นั้นออกบัตรประจ าตัวใหม่ให้” 
ข้อ 9 ให้ยกเลิกความในข้อ  32  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการอาสาสมัคร
ป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  32  ให้ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เทศบาล  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  องค์การบริหาร
ส่วนต าบล  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  อ าเภอ  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร 
และผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เมืองพัทยา  จัดท าทะเบียนประวัติของ  อปพร.  ตามที่ศูนย์  อปพร.   
กลางก าหนด  ให้เป็นปัจจุบัน” 
ข้อ 10 ให้ยกเลิกความในข้อ  33  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการ
อาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  33  ให้ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  ในแต่ละระดับ  เป็นผู้มีอ านาจอนุมัติโครงการฝึกอบรม  
อปพร.  และก ากับดูแลให้เป็นไปตามหลักสูตรที่ก าหนด 
้หนา   ๒
่เลม   ๑๓๙   ตอนพิเศษ   ๒๗๐    ง
ราชกิจจานุเบกษา
๒๑   พฤศจิกายน   ๒๕๖๕


[หน้า 20]
ในกรณีที่  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  อ าเภอ  ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  
ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  เมืองพัทยา  ผู้อ านวยการ  ศูนย์  อปพร.  เทศบาล  ผู้อ านวยการศูนย์   
อปพร.  องค์การบริหารส่วนต าบล  อนุมัติโครงการฝึกอบรม  อปพร.  แล้วให้รายงานผู้อ านวยการศูนย์  
อปพร.  จังหวัด  หรือผู้อ านวยการ  ศูนย์  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  แล้วแต่กรณี  ทราบ” 
ข้อ 11 ให้ยกเลิกความในข้อ  34  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการอาสาสมัคร
ป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  34  ให้ศูนย์  อปพร.  ต้นสังกัด  ที่จัดฝึกอบรมหลักสูตรการอบรม  อปพร.  จัดท าเครื่องหมาย  
อปพร.  และวุฒิบัตร  เพื่อมอบให้แก่  อปพร.  ที่ผ่านการฝึกอบรม  โดยเครื่องหมาย  อปพร.  ให้เป็นไปตาม
แบบท้ายระเบียบนี้  ส่วนวุฒิบัตรให้เป็นไปตามรูปแบบที่ศูนย์  อปพร.  กลางก าหนด” 
ข้อ 12 ให้ยกเลิกความในวรรคหนึ่ง  ของข้อ  43  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วย 
กิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  43  ให้ศูนย์  อปพร.  ต้นสังกัด  จัดท าและออกบัตรประจ าตัว  อปพร.  โดยให้
ผู้อ านวยการศูนย์  อปพร.  ต้นสังกัด  เป็นผู้ลงนามในบัตรประจ าตัว  อปพร.  ตามแบบท้ายระเบียบนี้”   
ข้อ 13 ให้ยกเลิกความในข้อ  44  ของระเบียบกระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการ
อาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“ข้อ  44  บัตรประจ าตัว  อปพร.  ตามข้อ  4๓  วรรคหนึ่ง  ให้ใช้ได้ตามระยะเวลาที่ก าหนด 
ไว้ในบัตรแต่ต้องไม่เกินแปดปีนับแต่วันออกบัตร  เว้นแต่กรณีที่  อปพร.  ผู้นั้นต้องพ้นจากต าแหน่งก่อน
วันบัตรหมดอายุ  เมื่อบัตรประจ าตัวช ารุดสูญหาย  หมดอายุ  หรือมีการเปลี่ยนแปลงในสาระส าคัญ   
เช่น  ชื่อตัว  ชื่อสกุล  ให้  อปพร.  ผู้นั้นยื่นค าร้องตามแบบที่ศูนย์  อปพร.  กลางก าหนด  ต่อผู้อ านวยการ  
ศูนย์  อปพร.  ต้นสังกัด  เพื่อพิจารณาด าเนินการออกบัตรประจ าตัวใหม่ให้ต่อไป  พร้อมทั้งแทงเพิกถอน
บัตรประจ าตัวฉบับเดิม 
ให้ศูนย์  อปพร.  ต้นสังกัด  จัดท าทะเบียนควบคุมบัตรประจ าตัว  อปพร.  ให้เป็นปัจจุบันอยู่เสมอ   
ทั้งนี้  การออกเลขบัตรประจ าตัว  อปพร.  ให้เป็นไปตามที่ศูนย์  อปพร.  กลางก าหนด” 
ข้อ 14 ให้ยกเลิกเครื่องแบบ  เครื่องหมาย  และบัตรประจ าตัว  แนบท้ายระเบียบ
กระทรวงมหาดไทย  ว่าด้วยกิจการอาสาสมัครป้องกันภัยฝ่ายพลเรือน  พ.ศ.  2553  และให้ใช้ 
เครื่องแบบ  เครื่องหมาย  และบัตรประจ าตัวแนบท้ายระเบียบนี้แทน 
 
ประกาศ  ณ  วันที่  6  กันยายน  พ.ศ.  ๒๕๖5 
พลเอก อนุพงษ์  เผ่าจินดา 
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย 
้หนา   ๓
่เลม   ๑๓๙   ตอนพิเศษ   ๒๗๐    ง
ราชกิจจานุเบกษา
๒๑   พฤศจิกายน   ๒๕๖๕


[หน้า 56]
 
หนา   ๑ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ระเบียบกระทรวงมหาดไทย 
วาดวยกิจการอาสาสมัครปองกันภัยฝายพลเรือน 
พ.ศ.  ๒๕๕๓ 
 
 
โดยพระราชบัญญัติปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  พ.ศ.  ๒๕๕๐  ไดยกเลิกพระราชบัญญัติ
ปองกันภัยฝายพลเรือน  พ.ศ.  ๒๕๒๒  และกําหนดใหระเบียบกระทรวงมหาดไทยวาดวยหนวยอาสาสมัคร
ปองกันภัยฝายพลเรือน  พ.ศ.  ๒๕๔๗  และที่แกไขเพิ่มเติม  ยังใชบังคับไดเฉพาะกาล  ฉะนั้น   
จึงสมควรออกระเบียบตามพระราชบัญญัติปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  พ.ศ.  ๒๕๕๐  เพื่อใชบังคับ
แทนตอไป  อาศัยอํานาจตามความในมาตรา  ๕  มาตรา  ๔๑  และมาตรา  ๔๕  แหงพระราชบัญญัติ
ปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  พ.ศ.  ๒๕๕๐  อันเปนกฎหมายที่มีบทบัญญัติบางประการเกี่ยวกับ 
การจํากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล  ซึ่งมาตรา  ๒๙  ประกอบกับมาตรา  ๓๓  มาตรา  ๓๔  มาตรา  ๓๘  
และมาตรา  ๔๑  ของรัฐธรรมนูญแหงราชอาณาจักรไทย  บัญญัติใหกระทําได  โดยอาศัยอํานาจ 
ตามบทบัญญัติแหงกฎหมาย  รัฐมนตรีวาการกระทรวงมหาดไทยออกระเบียบนี้ไว  ดังตอไปนี้ 
ขอ ๑ ระเบียบนี้เรียกวา  “ระเบียบกระทรวงมหาดไทย  วาดวยกิจการอาสาสมัครปองกันภัย
ฝายพลเรือน  พ.ศ.  ๒๕๕๓” 
ขอ ๒ ระเบียบนี้ใหใชบังคับตั้งแตวันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเปนตนไป 
ขอ ๓ ในระเบียบนี้ 
“อปพร.”  หมายความวา  อาสาสมัครปองกันภัยฝายพลเรือน   
“ศูนย  อปพร.”  หมายความวา  ศูนย  อปพร.  กลาง  ศูนย  อปพร.  เขต  ศูนย  อปพร.  จังหวัด   
ศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  ศูนย  อปพร.  อําเภอ  ศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  ศูนย  อปพร. 
เมืองพัทยา  ศูนย  อปพร.  เทศบาล  และศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล 
“ผูบัญชาการ”  หมายความวา  ผูบัญชาการปองกันและบรรเทาสาธารณภัยแหงชาติ 
“ผูอํานวยการ”  หมายความวา  ผูอํานวยการกลาง  ผูอํานวยการจังหวัด  ผูอํานวยการอําเภอ   
ผูอํานวยการทองถิ่น  และผูอํานวยการกรุงเทพมหานคร 
ขอ ๔ ใหปลัดกระทรวงมหาดไทย  รักษาการตามระเบียบนี้  และใหมีอํานาจตีความ 
และวินิจฉัยปญหา  กําหนดหลักเกณฑและวิธีปฏิบัติเพื่อดําเนินการใหเปนไปตามระเบียบนี้ 


[หน้า 57]
 
หนา   ๒ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
หมวด  ๑ 
บททั่วไป 
 
 
ขอ ๕ ใหมีคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  ประกอบดวย  อธิบดีกรมปองกัน 
และบรรเทาสาธารณภัย  เปนประธานกรรมการ  รองอธิบดีกรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัย   
ที่ไดรับมอบหมาย  รองอธิบดีกรมการปกครอง  ที่ไดรับมอบหมาย  รองอธิบดีกรมสงเสริม 
การปกครองทองถิ่น  ที่ไดรับมอบหมาย  เปนรองประธานกรรมการ  ผูอํานวยการสํานักปองกัน 
และบรรเทาสาธารณภัย  กรุงเทพมหานคร  และผูทรงคุณวุฒิ  อีกไมเกินหาคน  ซึ่งประธานกรรมการ
แตงตั้งจากผูมีความรู  ความสามารถ  ดานการปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  เปนกรรมการ 
ใหผูอํานวยการสํานักสงเสริมการปองกันสาธารณภัย  กรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  
เปนกรรมการและเลขานุการ  และผูอํานวยการสวนกิจการอาสาสมัคร  สํานักสงเสริมการปองกัน 
สาธารณภัย  กรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  เปนกรรมการและผูชวยเลขานุการ 
ขอ ๖ ใหคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  มีอํานาจหนาที่  ดังตอไปนี้ 
(๑) กําหนดนโยบายและแนวทางการบริหารกิจการศูนย  อปพร.   
(๒) เสนอแนวทางและมาตรการเกี่ยวกับการดําเนินกิจการ  อปพร.  ใหศูนย  อปพร.  ถือปฏิบัติ 
(๓) กํากับ  ดูแล  และสนับสนุนการดําเนินงานของศูนย  อปพร.  ใหเปนไปดวยความเรียบรอย 
ในการปฏิบัติการตามอํานาจหนาที่ในวรรคหนึ่ง  คณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  
อาจแตงตั้งคณะอนุกรรมการศูนย  อปพร.  เพื่อพิจารณาและเสนอความเห็นในเรื่องหนึ่งเรื่องใด 
หรือมอบหมายใหปฏิบัติการอยางหนึ่งอยางใดแทนได  ทั้งนี้  ใหนําความในขอ  ๙  มาใชบังคับกับ 
การประชุมของคณะอนุกรรมการศูนย  อปพร.  โดยอนุโลม 
ขอ ๗ ใหกรรมการผูทรงคุณวุฒิอยูในตําแหนงคราวละสี่ป   
ในกรณีที่มีการแตงตั้งกรรมการผูทรงคุณวุฒิแทนกรรมการผูทรงคุณวุฒิที่พนจากตําแหนง
กอนวาระหรือในกรณีที่มีการแตงตั้งกรรมการผูทรงคุณวุฒิเพิ่มเติม  ใหกรรมการผูทรงคุณวุฒิที่ไดรับ
แตงตั้งใหดํารงตําแหนงแทน  หรือไดรับแตงตั้งเพิ่มเติม  อยูในตําแหนงเทากับวาระที่เหลืออยู 
ของกรรมการผูทรงคุณวุฒิที่ไดแตงตั้งไวแลว 


[หน้า 58]
 
หนา   ๓ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ในกรณีที่กรรมการผูทรงคุณวุฒิพนจากตําแหนงตามวาระในวรรคหนึ่ง  แตยังมิไดมีการ
แตงตั้งกรรมการผูทรงคุณวุฒิขึ้นใหม  ใหกรรมการผูทรงคุณวุฒิซึ่งพนจากตําแหนงตามวาระปฏิบัติ
หนาที่ตอไป  จนกวาจะมีการแตงตั้งกรรมการผูทรงคุณวุฒิขึ้นใหม 
กรรมการผูทรงคุณวุฒิซึ่งพนจากตําแหนงตามวาระอาจไดรับการแตงตั้งอีกได 
ขอ ๘ นอกจากการพนจากตําแหนงตามวาระตามขอ  ๗  กรรมการผูทรงคุณวุฒิพนจาก
ตําแหนงเมื่อ 
(๑) ตาย 
(๒) ลาออกโดยยื่นหนังสือลาออกตอประธานกรรมการ 
(๓) ประธานกรรมการใหออก  เพราะมีความประพฤติเสื่อมเสีย  บกพรองหรือไมสุจริต 
ตอหนาที่  หรือหยอนความสามารถ 
(๔) เปนบุคคลลมละลาย 
(๕) เปนคนไรความสามารถหรือคนเสมือนไรความสามารถ 
(๖) ไดรับโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดใหจําคุก  เวนแตเปนโทษสําหรับความผิด 
ที่ไดกระทําโดยประมาท  หรือความผิดลหุโทษ 
ขอ ๙ การประชุมคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  ตองมีกรรมการมาประชุม 
ไมนอยกวากึ่งหนึ่งของจํานวนกรรมการทั้งหมด  จึงจะเปนองคประชุม 
ในการประชุมคราวใดถาประธานกรรมการไมอยูในที่ประชุม  หรือไมสามารถปฏิบัติหนาที่ได  
ใหรองประธานกรรมการเปนประธานในที่ประชุม  ถาประธานกรรมการและรองประธานกรรมการ 
ไมอยูในที่ประชุม  หรือไมสามารถปฏิบัติหนาที่ได  ใหกรรมการซึ่งมาประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่ง
เปนประธานในที่ประชุมสําหรับการประชุมคราวนั้น 
การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมใหถือเสียงขางมาก  กรรมการคนหนึ่งใหมีเสียงหนึ่งในการ
ลงคะแนน  ถาคะแนนเสียงเทากัน  ใหประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเปนเสียงชี้ขาด   
ขอ ๑๐ ใหผูวาราชการจังหวัดแตงตั้งคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด   
ประกอบดวย   
(๑) ผูวาราชการจังหวัด  เปนประธานกรรมการ   
(๒) รองผูวาราชการจังหวัดซึ่งผูวาราชการจังหวัดมอบหมาย  เปนรองประธานกรรมการ 
คนที่หนึ่ง   


[หน้า 59]
 
หนา   ๔ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
(๓) นายกองคการบริหารสวนจังหวัด  เปนรองประธานกรรมการคนที่สอง 
(๔) กรรมการอื่น  ประกอบดวย 
 
(ก) ผูแทนหนวยงานของรัฐที่ประจําอยูในพื้นที่จังหวัด  ตามจํานวนที่ผูวาราชการจังหวัด 
เห็นสมควรแตงตั้ง   
 
(ข) ผูแทนของศูนย  อปพร.  เขต  ที่จังหวัดนั้นอยูในเขตรับผิดชอบ   
 
(ค) ประธานกรรมการประสานงานศูนย  อปพร.  จังหวัด  ตามขอ  ๒๒  วรรคสอง 
 
(ง) ผูแทนองคกรปกครองสวนทองถิ่นในเขตจังหวัด  ตามจํานวนที่ผูวาราชการจังหวัด 
เห็นสมควรแตงตั้ง   
 
(จ) ผูทรงคุณวุฒิ  ซึ่งเปนผูมีความรูความสามารถ  ดานการปองกันและบรรเทา 
สาธารณภัยจํานวนไมเกินสามคน  โดยใหมีผูแทนจากองคการสาธารณกุศลในเขตจังหวัดรวมอยูดวย 
(๕) หัวหนาสํานักงานปองกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  เปนกรรมการและเลขานุการ 
ขอ ๑๑ คณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  มีอํานาจหนาที่  ดังนี้ 
(๑) กําหนดยุทธศาสตร  และแนวทางการดําเนินงานกิจการ  อปพร.  ใหเปนไปตามนโยบาย
และแนวทางที่คณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลางกําหนด 
(๒) ใหการสนับสนุนสงเสริมและกํากับดูแลการดําเนินงานของศูนย  อปพร.  ภายในเขต
จังหวัด  ใหเปนไปดวยความเรียบรอย 
(๓) กําหนดหลักเกณฑ  วิธีการดําเนินงานที่เกี่ยวกับกิจการ  อปพร.  ที่ไมขัดหรือแยงกับ 
ที่ศูนย  อปพร.  กลางกําหนด 
ขอ ๑๒ ใหผูวาราชการกรุงเทพมหานครแตงตั้งคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.
กรุงเทพมหานคร  ประกอบดวย   
(๑) ผูวาราชการกรุงเทพมหานคร  เปนประธานกรรมการ   
(๒) ปลัดกรุงเทพมหานคร  เปนรองประธานกรรมการ 
(๓) กรรมการอื่น  ประกอบดวย 
 
(ก) ผูแทนสวนราชการ  หรือหนวยงานของกรุงเทพมหานคร  ตามจํานวนที่ผูวาราชการ 
กรุงเทพมหานครเห็นสมควรแตงตั้ง   
 
(ข) ผูแทนศูนย  อปพร.  กลาง   


[หน้า 60]
 
หนา   ๕ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
 
(ค) ประธานกรรมการประสานงานศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  ตามขอ  ๒๒  วรรคสอง   
 
(ง) ผูทรงคุณวุฒิ  ซึ่งเปนผูมีความรู  ความสามารถ  ดานการปองกันและบรรเทา 
สาธารณภัยตามจํานวนที่ผูวาราชการกรุงเทพมหานครเห็นสมควรแตงตั้ง  โดยใหมีผูแทนจากองคการ
สาธารณกุศลในเขตกรุงเทพมหานครรวมอยูดวย 
(๔) ผูอํานวยการสํานักปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  กรุงเทพมหานคร  เปนกรรมการ
และเลขานุการ 
ขอ ๑๓ ใหคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  มีอํานาจหนาที่ตามขอ  ๑๑   
ภายในเขตกรุงเทพมหานคร 
ขอ ๑๔ ใหนําความในขอ  ๗  ขอ  ๘  และขอ  ๙  มาใชบังคับกับการดํารงตําแหนง   
การพนจากตําแหนงและการประชุมของคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด   
และคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  โดยอนุโลม   
หมวด  ๒ 
การบริหาร  และกํากับดูแล 
 
 
ขอ ๑๕ ใหผูบัญชาการ  เปนผูบัญชาการศูนย  อปพร.  กลาง  รองผูบัญชาการ  เปน 
รองผูบัญชาการศูนย  อปพร.  กลาง  มีอํานาจบังคับบัญชา  และสั่งการผูอํานวยการศูนย  อปพร.   
รองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ผูชวยผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เจาหนาที่ประจําศูนย  อปพร.  และ  อปพร. 
ทั่วราชอาณาจักร 
ใหผูอํานวยการกลาง  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  รองอธิบดีกรมปองกันและบรรเทา 
สาธารณภัย  เปนรองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  และกรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  เปนศูนย   
อปพร.  กลาง  โดยใหเจาหนาที่ของกรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัยที่ปฏิบัติราชการประจํา  ณ   
ที่ตั้งกรม  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย 
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  มีอํานาจควบคุมและกํากับการปฏิบัติหนาที่ของผูอํานวยการ 
ศูนย  อปพร.  รองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ผูชวยผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เจาหนาที่ประจําศูนย   
อปพร.  และ  อปพร.  ไดทั่วราชอาณาจักร  และอาจแตงตั้งบุคคลหนึ่งบุคคลใดเปนเจาหนาที่ประจําศูนย 
เพิ่มเติมไดตามความเหมาะสม 


[หน้า 61]
 
หนา   ๖ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ขอ ๑๖ ใหศูนย  อปพร.  กลาง  มีอํานาจหนาที่  ดังตอไปนี้ 
(๑) ดําเนินงานดานธุรการของคณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง 
(๒) สนับสนุนงบประมาณ  วัสดุ  อุปกรณ  เครื่องมือเครื่องใช  คูมือปฏิบัติงาน  เอกสาร 
และขาวสารเกี่ยวกับการบริหารกิจการ  อปพร. 
(๓) วางระเบียบ  หลักเกณฑ  และวิธีการดําเนินงานที่เกี่ยวกับกิจการ  อปพร.  รวมทั้งสิทธิ  
และสวัสดิการแก  อปพร.   
(๔) ศึกษา  คนควา  และวิจัย  ตลอดจนเผยแพรความรูเกี่ยวกับกิจการ  อปพร. 
(๕) จัดทําหลักสูตรการฝกอบรม  อปพร.  และหลักสูตรที่เกี่ยวกับกิจการ  อปพร.  พรอมกําหนด
รูปแบบวุฒิบัตร  และเครื่องหมายแสดงความสามารถ  หรือแสดงวิทยฐานะ  รวมทั้งพิจารณาทบทวน
หรือปรับปรุงหลักสูตรใหมีความเหมาะสม 
(๖) จัดใหมีการฝกอบรมและฝกปฏิบัติหลักสูตรตามที่กําหนดใน  (๕) 
(๗) จัดทําแผนพัฒนาอัตรากําลังของ  อปพร.  รวมทั้งพิจารณาทบทวน  และปรับปรุงแผน
ใหมีความเหมาะสม 
(๘) ประสานงาน  ติดตาม  และประเมินผลการปฏิบัติงานของ  อปพร.  ทั่วราชอาณาจักร 
(๙) ปฏิบัติการอื่นตามที่คณะกรรมการอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  มอบหมาย   
ขอ ๑๗ ใหผูอํานวยการศูนยปองกันและบรรเทาสาธารณภัยเขต  กรมปองกันและบรรเทา 
สาธารณภัย  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขต  และศูนยปองกันและบรรเทาสาธารณภัยเขต   
กรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  เปนศูนย  อปพร.  เขต  โดยใหเจาหนาที่ของศูนยปองกัน 
และบรรเทาสาธารณภัยเขต  กรมปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย 
ใหศูนย  อปพร.  เขต  มีอํานาจหนาที่สนับสนุนการดําเนินกิจการ  อปพร.  ภายในเขตทองที่ 
ที่รับผิดชอบ  และสนับสนุนศูนย  อปพร.  เขตขางเคียงในการปองกันและบรรเทาสาธารณภัย 
ขอ ๑๘ ใหผูอํานวยการจังหวัด  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  และสํานักงาน 
ปองกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  เปนศูนย  อปพร.  จังหวัด  โดยใหเจาหนาที่ของสํานักงาน 
ปองกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย   
ใหรองผูอํานวยการจังหวัด  เปนรองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  มีหนาที่ชวยเหลือ 
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  ในการดําเนินการกิจการ  อปพร.  และปฏิบัติหนาที่อื่นตามที่ 
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  มอบหมาย 


[หน้า 62]
 
หนา   ๗ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ใหหัวหนาสํานักงานปองกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  เปนผูชวยผูอํานวยการศูนย   
อปพร.  จังหวัด  มีหนาที่ชวยเหลือผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด   
ขอ ๑๙ ใหผูอํานวยการอําเภอ  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  อําเภอ  และที่ทําการปกครอง 
อําเภอ  เปนศูนย  อปพร.  อําเภอ  โดยใหเจาหนาที่ของที่ทําการปกครองอําเภอ  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย   
ขอ ๒๐ ใหผูอํานวยการทองถิ่น  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ดังนี้ 
(๑) ใหนายกเทศมนตรี  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  รองนายกเทศมนตรี   
ซึ่งนายกเทศมนตรีมอบหมาย  เปนรองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ปลัดเทศบาล  เปนผูชวย 
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  และสํานักปลัดเทศบาล  เปนศูนย  อปพร.  เทศบาล  โดยใหเจาหนาที่ 
ของสํานักปลัดเทศบาล  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย 
(๒) ใหนายกองคการบริหารสวนตําบล  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหาร 
สวนตําบล  รองนายกองคการบริหารสวนตําบล  ซึ่งนายกองคการบริหารสวนตําบลมอบหมาย   
เปนรองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  ปลัดองคการบริหารสวนตําบล  เปนผูชวย 
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  และสํานักปลัดองคการบริหารสวนตําบล   
เปนศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  โดยใหเจาหนาที่ของสํานักปลัดองคการบริหารสวนตําบล   
เปนเจาหนาที่ประจําศูนย 
(๓) ใหนายกเมืองพัทยา  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  รองนายกเมืองพัทยา   
ซึ่งนายกเมืองพัทยามอบหมาย  เปนรองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  ปลัดเมืองพัทยา   
เปนผูชวยผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  และสํานักปลัดเมืองพัทยา  เปนศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา   
โดยใหเจาหนาที่ของสํานักปลัดเมืองพัทยา  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย 
ขอ ๒๑ ใหผูอํานวยการกรุงเทพมหานคร  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร   
รองผูอํานวยการกรุงเทพมหานคร  ซึ่งผูอํานวยการกรุงเทพมหานครมอบหมาย  เปนรองผูอํานวยการศูนย 
อปพร.  กรุงเทพมหานคร  ผูอํานวยการสํานักปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  กรุงเทพมหานคร   
เปนผูชวยผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  และสํานักปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  
กรุงเทพมหานคร  เปนศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  โดยใหเจาหนาที่ของสํานักปองกันและบรรเทา
สาธารณภัย  กรุงเทพมหานคร  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย   


[หน้า 63]
 
หนา   ๘ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ใหผูอํานวยการเขตในกรุงเทพมหานคร  เปนผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  
และสํานักงานเขตในกรุงเทพมหานคร  เปนศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  โดยใหเจาหนาที่ 
ของสํานักงานเขตในกรุงเทพมหานคร  เปนเจาหนาที่ประจําศูนย   
ขอ ๒๒ ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ตามขอ  ๑๘  ขอ  ๑๙  ขอ  ๒๐  และขอ  ๒๑  มีอํานาจ
หนาที่สั่งการ  ควบคุม  และกํากับดูแล  เจาหนาที่ประจําศูนย  อปพร.  และ  อปพร.  ในสังกัด  ตลอดจน
ใหการสนับสนุนการดําเนินกิจการ  อปพร.  ภายในเขตพื้นที่ที่รับผิดชอบ  และสนับสนุนศูนย  อปพร.  
ขางเคียงในการปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  รวมทั้งมีอํานาจแตงตั้งบุคคลหนึ่งบุคคลใด 
เปนเจาหนาที่ประจําศูนยเพิ่มเติมไดตามความเหมาะสม 
ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ตามวรรคหนึ่ง  จัดให  อปพร.  เขามามีสวนรวมในรูปของ
คณะกรรมการประสานงานศูนย  อปพร.  โดยการจัดตั้งและอํานาจหนาที่ของคณะกรรมการ
ประสานงานศูนย  อปพร.  ใหเปนไปตามที่ศูนย  อปพร.  กลาง  กําหนด 
ขอ ๒๓ ใหศูนย  อปพร.  เทศบาล  ศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  ศูนย  อปพร.   
เขตในกรุงเทพมหานคร  และศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  จัดตั้งฝายตาง ๆ  ดังตอไปนี้ 
(๑) ฝายปองกันและบรรเทาสาธารณภัย 
(๒) ฝายรักษาความสงบเรียบรอย 
(๓) ฝายสงเคราะหผูประสบภัย 
(๔) ฝายปฏิบัติการกูชีพกูภัย 
(๕) ฝายอื่น ๆ  ตามความจําเปน 
ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ตามวรรคหนึ่ง  แตงตั้งหัวหนาฝายหนึ่งคน  และรองหัวหนาฝาย 
สองคนจากเจาหนาที่ประจําศูนย  หรือ  อปพร.  โดยแตละฝายใหมี  อปพร.  ตามความเหมาะสม 
ทั้งนี้  โครงสราง  อํานาจหนาที่ของฝายตาง ๆ  ในศูนย  อปพร.  ใหเปนไปตามหลักเกณฑ 
และวิธีดําเนินงานที่ศูนย  อปพร.  กลางกําหนด 
ขอ ๒๔ ให  อปพร.  อยูภายใตการควบคุม  และกํากับดูแลของหัวหนาฝาย  อปพร.   
ใหหัวหนาฝายในศูนย  อปพร.  แตละแหงอยูภายใตการสั่งการ  ควบคุม  และกํากับดูแล 
ของผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล   
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  หรือผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  แลวแตกรณี   


[หน้า 64]
 
หนา   ๙ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล   
และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  อยูภายใตการสั่งการ  ควบคุม  และกํากับดูแล 
ของผูอํานวยการศูนย  อปพร.  อําเภอ 
ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  อําเภอ  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร   
อยูภายใตการสั่งการ  ควบคุม  และกํากับดูแลของผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  หรือผูอํานวยการศูนย  
อปพร.  กรุงเทพมหานคร  แลวแตกรณี 
ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร   
อยูภายใตการควบคุม  และกํากับดูแลของผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง 
ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร   
อยูภายใตการบังคับบัญชาและสั่งการของผูบัญชาการศูนย  อปพร.  กลาง 
ขอ ๒๕ เพื่อประโยชนในการปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.
จังหวัด  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  อาจรับสมัคร 
และคัดเลือกบุคคลเขาเปน  อปพร.  ในสังกัดของตน  รวมทั้งรับ  อปพร.  ที่ขอยายจากศูนย  อปพร.  อื่น   
เขามาเปน  อปพร.  ในสังกัด  และในการนี้ใหออกบัตรประจําตัวใหแก  อปพร.  ในสังกัดของตนดวย   
ทั้งนี้  ใหนําความในขอ  ๒๓  ขอ  ๒๘  ขอ  ๓๐  ขอ  ๓๑  ขอ  ๓๒  ขอ  ๓๙  และขอ  ๔๓  
วรรคหนึ่ง  มาใชบังคับกับกรณีตามวรรคหนึ่งดวยโดยอนุโลม  และให  อปพร.  อยูภายใตการควบคุม  
และกํากับดูแลของหัวหนาฝาย  อปพร.  และใหหัวหนาฝาย  อปพร.  อยูภายใตการสั่งการควบคุม   
และกํากับดูแลของผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร   
และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  แลวแตกรณี 
ขอ ๒๖ ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จัดใหมีธงประจําศูนย  อปพร.  เพื่อเปนสัญลักษณ
ประจําศูนย  อปพร.  ตามหลักเกณฑและรูปแบบที่ศูนย  อปพร.  กลาง  กําหนด 
ขอ ๒๗ ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  และผูอํานวยการศูนย 
อปพร.  กรุงเทพมหานคร  แลวแตกรณี  อาจพิจารณามอบรางวัลเชิดชูเกียรติ  สําหรับศูนย  อปพร.   
ในสังกัดที่มีผลการปฏิบัติงานดีเดน   
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  อาจพิจารณามอบประกาศเกียรติคุณสรรเสริญและเครื่องหมาย 
เชิดชูเกียรติแก  อปพร.  ที่ปฏิบัติงานดีเดน  หรือผูที่ใหการสนับสนุนชวยเหลือกิจการ  อปพร.   
จนเกิดผลดียิ่ง 


[หน้า 65]
 
หนา   ๑๐ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
เพื่อเปนการสงเสริมและยกยองในการปฏิบัติหนาที่ของ  อปพร.  ที่มีผลการปฏิบัติงานดีเดน
เปนพิเศษ  ผูบัญชาการศูนย  อปพร.  กลาง  อาจพิจารณามอบประกาศเกียรติคุณสรรเสริญ   
และเครื่องหมายเชิดชูเกียรติแก  อปพร. 
การดําเนินการตามวรรคหนึ่ง  วรรคสอง  และวรรคสามใหเปนไปตามหลักเกณฑ  วิธีการ  
และรูปแบบที่ศูนย  อปพร.  กลางกําหนด 
หมวด  ๓ 
การคัดเลือก  การพนจากสมาชิกภาพ  และการฝกอบรม 
 
 
ขอ ๒๘ ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหาร
สวนตําบล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.   
เมืองพัทยา  เปนผูรับสมัครและคัดเลือกบุคคลที่มีคุณสมบัติและไมมีลักษณะตองหาม  เขาเปน  อปพร. 
อปพร.  ตองมีคุณสมบัติและไมมีลักษณะตองหาม  ดังตอไปนี้ 
(๑) มีสัญชาติไทย 
(๒) มีอายุไมต่ํากวาสิบแปดปบริบูรณ 
(๓) มีภูมิลําเนาหรือถิ่นที่อยูในเขตศูนย  อปพร.  นั้น 
(๔) เลื่อมใสการปกครองในระบอบประชาธิปไตย  อันมีพระมหากษัตริยทรงเปนประมุข 
(๕) ไมเปนคนไรความสามารถ  หรือคนเสมือนไรความสามารถ  หรือคนวิกลจริต   
(๖) ไมเปนผูเสื่อมเสียในทางศีลธรรม  หรือในทางทุจริต  หรือเปนภัยตอสังคม 
ผูสมัครที่ไดรับคัดเลือกวาเปนผูมีคุณสมบัติและไมมีลักษณะตองหามตามที่กําหนดในวรรคสอง  
ตองเขารับการฝกอบรมหลักสูตรการฝกอบรม  อปพร.  จึงจะไดรับการขึ้นทะเบียนเปน  อปพร.   
ขอ ๒๙ อปพร.  พนจากสมาชิกภาพเมื่อ 
(๑) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะตองหามอยางหนึ่งอยางใดตามขอ  ๒๘  และผูอํานวยการศูนย  
อปพร.  ตนสังกัดสั่งใหพนจากสมาชิกภาพ 
(๒) ตาย 
(๓) ลาออก 
(๔) ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ตนสังกัด  สั่งใหพนจากสมาชิกภาพ  ตามขอ  ๓๖   


[หน้า 66]
 
หนา   ๑๑ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ขอ ๓๐ กรณี  อปพร.  พนจากสมาชิกภาพตามขอ  ๒๙  หากประสงคจะขอกลับเขามาเปน   
อปพร.  อีก  ใหทําคําขอเปนหนังสือยื่นตอผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ตามขอ  ๒๘  วรรคหนึ่ง 
ขอ ๓๑ กรณี  อปพร.  ผูใดมีความประสงคจะยายไปสังกัดศูนย  อปพร.  อื่น  เนื่องจาก 
ยายภูมิลําเนาหรือถิ่นที่อยู  หรือมีเหตุจําเปนอื่นใด  ใหทําคําขอยื่นตอผูอํานวยการศูนย  อปพร.   
ตนสังกัดและใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ที่ไดรับคําขอทําหนังสือสงตัว  พรอมทะเบียนประวัติมอบให   
อปพร.  ผูนั้นถือไปรายงานตัวตอผูอํานวยการศูนย  อปพร.  สังกัดใหม  และใหศูนย  อปพร.  นั้นเสนอ 
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  หรือผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  ออกบัตรประจําตัวใหมให   
และเรียกบัตรประจําตัวเดิมคืน   
ขอ ๓๒ ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหาร 
สวนตําบล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.   
เมืองพัทยา  จัดทําทะเบียนประวัติของ  อปพร.  ตามที่ศูนย  อปพร.  กลาง  กําหนด  ใหเปนปจจุบัน   
ขอ ๓๓ ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กลาง  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด   
และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  เปนผูมีอํานาจอนุมัติโครงการฝกอบรม  อปพร.   
และกํากับดูแลใหเปนไปตามหลักสูตรที่กําหนด 
ขอ ๓๔ ใหศูนย  อปพร.  ที่จัดฝกอบรมหลักสูตรการอบรม  อปพร.  จัดทําเครื่องหมาย   
อปพร.  และวุฒิบัตร  เพื่อมอบใหแก  อปพร.  ที่ผานการฝกอบรม  โดยเครื่องหมาย  อปพร.  ใหเปนไป
ตามแบบทายระเบียบนี้  สวนวุฒิบัตรใหเปนไปตามรูปแบบที่ศูนย  อปพร.  กลางกําหนด   
หมวด  ๔ 
สิทธิ  และวินัยของ  อปพร. 
 
 
ขอ ๓๕ อปพร.  มีสิทธิ  ดังตอไปนี้ 
(๑) แตงเครื่องแบบและประดับเครื่องหมาย  อปพร. 
(๒) ใชวิทยุสื่อสารของทางราชการในการปฏิบัติหนาที่ตามที่ไดรับมอบหมาย   
เปนลายลักษณอักษร 
(๓) ไดรับการคุมครองตามระเบียบและกฎหมายในการปฏิบัติหนาที่ปองกันและบรรเทา 
สาธารณภัย  และหนาที่อื่น  ตามคําสั่งโดยชอบดวยกฎหมายของผูบัญชาการ  รองผูบัญชาการ  
ผูอํานวยการ  รองผูอํานวยการ  ผูชวยผูอํานวยการ  หรือเจาพนักงาน  ตามกฎหมายวาดวยการปองกัน
และบรรเทาสาธารณภัย   


[หน้า 67]
 
หนา   ๑๒ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ขอ ๓๖ อปพร.  จะตองรักษาและปฏิบัติตามวินัยโดยเครงครัด  ดังตอไปนี้ 
(๑) สนับสนุนและดํารงรักษาการปกครองระบอบประชาธิปไตย  อันมีพระมหากษัตริย 
ทรงเปนประมุข 
(๒) ปฏิบัติตามคําสั่งโดยชอบดวยกฎหมายของผูบังคับบัญชาโดยเครงครัด  และสนับสนุน
การปฏิบัติงานของศูนย  อปพร.  ที่ตนสังกัด 
(๓) แตงเครื่องแบบใหถูกตองตามระเบียบในขณะปฏิบัติหนาที่ 
(๔) ปฏิบัติหนาที่ดวยความซื่อสัตย  สุจริต  อดทน  ไมเห็นแกความเหน็ดเหนื่อยและไมหวัง
ผลประโยชนใด ๆ  เปนการตอบแทน 
(๕) รักษาความสามัคคีในหมูคณะและเสียสละประโยชนสวนตัวเพื่อสวนรวม 
(๖) ประพฤติปฏิบัติตนอยูในศีลธรรมอันดี 
(๗) ไมเสพสุราของมึนเมาในขณะปฏิบัติหนาที่ 
(๘) ไมใชกิริยาวาจาที่ไมสุภาพตอประชาชน 
(๙) ไมรายงานเท็จตอผูบังคับบัญชา 
(๑๐) ไมเปดเผยความลับทางราชการ 
(๑๑) ไมแสวงหาผลประโยชนอันมิชอบดวยกฎหมายเพื่อตนเอง  หรือผูอื่นจากการปฏิบัติหนาที่ 
กรณี  อปพร.  กระทําผิดวินัยตามวรรคหนึ่ง  และเปนเหตุใหเกิดความเสียหายแกทางราชการ
หรือกิจการ  อปพร.  ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ที่ผูนั้นสังกัดมีอํานาจสั่งให  อปพร.  ผูกระทําผิด 
พนจากสมาชิกภาพ 
หมวด  ๕ 
หนาที่และการมอบหมายการปฏิบัติงาน 
 
 
ขอ ๓๗ อปพร.  มีหนาที่ปฏิบัติการตามคําสั่งของผูบังคับบัญชา  และเจาพนักงานในการ
ปองกันและบรรเทาสาธารณภัย  และปฏิบัติตามระเบียบนี้ 
ในการปฏิบัติหนาที่ให  อปพร.  ไปรายงานตัวตอผูบังคับบัญชา  หรือเจาพนักงานโดยไมชักชา  
และขณะปฏิบัติหนาที่ใหแตงเครื่องแบบ  อปพร.  เวนแตเปนกรณีเรงดวนจะประดับเฉพาะเครื่องหมาย  
อปพร.  ก็ได  และตองมีบัตรประจําตัว  อปพร.  ไวเพื่อแสดงตนดวย 


[หน้า 68]
 
หนา   ๑๓ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
ขอ ๓๘ กรณีผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ใกลเคียงรองขอ  และผูอํานวยการศูนย  อปพร.  
เห็นเปนการสมควรอาจสั่ง  อปพร.  ไปปฏิบัติภารกิจนอกเขตรับผิดชอบก็ได  และใหรายงาน
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ตามลําดับชั้น 
ในกรณีที่มีความจําเปน  ใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  หรือผูอํานวยการศูนย  อปพร.   
กรุงเทพมหานคร  แลวแตกรณี  มีอํานาจสั่งการ  อนุมัติ  หรืออนุญาตให  อปพร.  ไปปฏิบัติภารกิจ 
นอกเขตจังหวัด  หรือกรุงเทพมหานครได 
ขอ ๓๙ ในกรณีจําเปนและเรงดวนเพื่อใหทันตอเหตุการณ  และหัวหนาฝาย  อปพร.   
ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ผูอํานวยการ 
ศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  ผูอํานวยการศูนย  อปพร. 
อําเภอ  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร  หรือผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  ไมอยู  หรือ   
ไมสามารถปฏิบัติหนาที่ได  ใหรองหัวหนาฝาย  อปพร.  หรือรองผูอํานวยการศูนย  อปพร.  ของศูนย   
อปพร.  นั้น  เปนผูสั่งการ  อนุมัติ  อนุญาตแทนไปพลางกอนได   
ขอ ๔๐ การรายงานใหกระทําตามลําดับชั้นการบังคับบัญชา  เวนแตกรณีฉุกเฉิน   
หรือจําเปนอาจรายงานผูบังคับบัญชาเหนือชั้นขึ้นไปได  แตตองรีบรายงานใหผูบังคับบัญชาโดยตรง
ทราบในทันทีที่สามารถจะกระทําได 
หมวด  ๖ 
เครื่องแบบ  เครื่องหมาย  และบัตรประจําตัว 
 
 
ขอ ๔๑ เครื่องแบบ  อปพร.  ใหเปนไปตามรูปแบบแนบทายระเบียบนี้   
ผูบัญชาการ  รองผูบัญชาการ  ผูอํานวยการ  รองผูอํานวยการ  และผูชวยผูอํานวยการ  
เจาหนาที่ประจําศูนย  อปพร.  มีสิทธิแตงเครื่องแบบ  อปพร.   
ขอ ๔๒ เครื่องหมาย  อปพร.  การใชและการประดับ  ใหเปนไปตามรูปแบบและหลักเกณฑ
แนบทายระเบียบนี้   
การใชและการประดับเครื่องหมาย  อปพร.  นอกจากที่กําหนดไวในระเบียบนี้  ตองไดรับ
อนุญาตจากผูอํานวยการศูนย  อปพร.กลาง 
ขอ ๔๓ ใหศูนย  อปพร.  เทศบาล  ศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  ศูนย  อปพร. 
เขตในกรุงเทพมหานคร  และศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  จัดทําบัตรประจําตัว  อปพร.  ตามแบบทาย 
ระเบียบนี้  เสนอใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  หรือผูอํานวยการศูนย  อปพร.  กรุงเทพมหานคร   
ออกบัตรประจําตัว  อปพร.  เพื่อมอบใหแก  อปพร.   


[หน้า 69]
 
หนา   ๑๔ 
เลม   ๑๒๗   ตอนพิเศษ   ๑๐๙   ง 
ราชกิจจานุเบกษา 
๑๔   กันยายน   ๒๕๕๓ 
 
 
นอกจากบัตรประจําตัว  อปพร.  ตามวรรคหนึ่ง  ศูนย  อปพร.  กลาง  อาจกําหนดใหมีบัตร 
ประจําตัว  อปพร.  เพิ่มเติมเปนกรณีพิเศษได  โดยหลักเกณฑการออกบัตร  อายุของบัตร  และรูปแบบบัตร   
ใหเปนไปตามที่ศูนย  อปพร.  กลางกําหนด   
ขอ ๔๔ บัตรประจําตัว  อปพร.  ตามขอ  ๔๓  วรรคหนึ่ง  ใหมีอายุสี่ป  เมื่อบัตรประจําตัวชํารุด   
สูญหาย  หมดอายุ  หรือมีการเปลี่ยนแปลงในสาระสําคัญ  เชน  ชื่อตัว  ชื่อสกุล  ให  อปพร.  ผูนั้น   
ยื่นคํารองตามแบบที่ศูนย  อปพร.  กลางกําหนดตอผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เทศบาล  ผูอํานวยการศูนย   
อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.  เขตในกรุงเทพมหานคร  หรือผูอํานวยการศูนย 
อปพร.  เมืองพัทยา  แลวแตกรณี  เพื่อเสนอใหผูอํานวยการศูนย  อปพร.  จังหวัด  หรือผูอํานวยการศูนย   
อปพร.  กรุงเทพมหานคร  พิจารณาดําเนินการออกบัตรประจําตัวใหมใหตอไป   
ใหศูนย  อปพร.  เทศบาล  ศูนย  อปพร.  องคการบริหารสวนตําบล  ศูนย  อปพร. 
เขตในกรุงเทพมหานคร  และศูนย  อปพร.  เมืองพัทยา  จัดทําทะเบียนควบคุมบัตรประจําตัว  อปพร.   
ใหเปนปจจุบันอยูเสมอ 
บทเฉพาะกาล 
 
 
ขอ ๔๕ ใหหนวย  อปพร.  และ  อปพร.  ที่จัดตั้งขึ้นและมีอยูในวันกอนวันที่ระเบียบนี้ 
ใชบังคับเปนหนวย  อปพร.  และ  อปพร.  ตามระเบียบนี้ 
ใหคณะกรรมการตามระเบียบกระทรวงมหาดไทยวาดวยหนวยอาสาสมัครปองกันภัย 
ฝายพลเรือน  พ.ศ.  ๒๕๔๗  ซึ่งปฏิบัติหนาที่อยูในวันกอนวันที่ระเบียบนี้ใชบังคับ  ปฏิบัติหนาที่ 
ตอไปจนกวาจะมีการแตงตั้งคณะกรรมการขึ้นใหมตามระเบียบนี้ 
 
ประกาศ  ณ  วันที่  ๑๓  กรกฎาคม  พ.ศ.  ๒๕๕๓ 
ชวรัตน  ชาญวีรกูล 
รัฐมนตรีวาการกระทรวงมหาดไทย 


[หน้า 70]
 
-๑- 
 
เครื่องแบบ  เครื่องหมาย  และบัตรประจําตัว 
แนบทายระเบียบกระทรวงมหาดไทยวาดวยกิจการอาสาสมัครปองกันภัยฝายพลเรือน  พ.ศ. ๒๕๕๓ 
 
เครื่องแบบ 
สวนที่ ๑ 
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ  
  
 
ขอ ๑  หมวก มี ๑ แบบ คือ หมวกแกปทรงออนแบบ ๖ กลีบ มี ๒ สี คือ สีดํา และสีกากี เครื่องหมาย
หนาหมวกเปนเครื่องหมายรูปอุณาโลม ทําจากแผนผาปกดวยไหม  ขนาดกวาง ๓.๕ เซนติเมตร ยาว ๔ เซนติเมตร 
และมีตัวอักษรคําวา “เมตตา  กลาหาญ” อยูใตเครื่องหมายรูปอุณาโลม กะบังหมวกมีรายละเอียดแตกตางกัน ดังนี้ 
 
(๑)  หมวกแกปทรงออนสีดํา (มีชอชัยพฤกษ ๒ ชอ) กะบังหมวกมีสัญลักษณเปนรูปชอชัยพฤกษ ปกดวย
ไหมสีทอง ๒ ชอ ระหวางชอชัยพฤกษ มีรูปดาว ๘ แฉก และรูปตราสิงหอยูภายในใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ  
อปพร.  ตามขอ ๔๑ วรรคสอง ที่เปนขาราชการ ประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ  ประเภทวิชาการระดับเชี่ยวชาญ  
ประเภทอํานวยการระดับสูง  และประเภทบริหารระดับตน หรือเทียบเทาขึ้นไป  ผูอํานวยการศูนย  อปพร.เทศบาล
นคร  ผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลเมือง  ผูอํานวยการศูนย อปพร.เมืองพัทยา 
(๒)  หมวกแกปทรงออนสีดํา (มีชอชัยพฤกษ ๑ ชอ)  กะบังหมวกมีสัญลักษณเปนรูปชอชัยพฤกษปกดวย
ไหมสีทอง ๑ ชอ ระหวางชอชัยพฤกษ มีรูปดาว ๘ แฉก และรูปตราสิงหอยูภายใน ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ 
อปพร.  ตามขอ ๔๑ วรรคสอง  ที่เปนขาราชการ ประเภททั่วไประดับอาวุโส  ประเภทวิชาการระดับชํานาญการ
พิเศษ และประเภทอํานวยการระดับตน หรือเทียบเทา  ผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลตําบล  ผูอํานวยการศูนย 
อปพร.องคการบริหารสวนตําบล  รองผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลนคร  รองผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาล
เมือง  และรองผูอํานวยการศูนย อปพร.เมืองพัทยา 
(๓)  หมวกแกปทรงออนสีดํา กะบังหมวกไมมีสัญลักษณใด ๆ ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร.  ตาม
ขอ ๔๑ วรรคสอง ที่มิใชผูดํารงตําแหนงตาม (๑) และ (๒) 
(๔)  หมวกแกปทรงออนสีดํา  กะบังหมวกมีสัญลักษณเปนดิ้นทอง ๑ เสน ใชกับคณะกรรมการประสานงาน
ศูนย อปพร.จังหวัด  และคณะกรรมการประสานงานศูนย อปพร.กรุงเทพมหานคร 
 (๕)  หมวกแกปทรงออนสีกากี  กะบังหมวก  ไมมีสัญลักษณใด  ๆ  ใชกับ  อปพร.   
ขอ  ๒  เสื้อ  มี  ๕  แบบ  คือ 
(๑)  เสื้อคอเปดสีกากี (แบบที่ ๑)  ตัวเสื้อปลอยยาวถึงสะโพก ปกเสื้อแบะ มุมปกแหลม ตัวเสื้อดานหนา
ผาตลอด  ไมมีสาบ  มีดุม ๕ ดุม  แขนเสื้อยาวรูปทรงกระบอก ที่ปลายแขนเสื้อทั้งสอง ตรงดานในชิดลําตัวติด
แผนรัดขอมือกวาง ๔ เซนติเมตร ยาว ๑๐ เซนติเมตร หางจากปลายแขนเสื้อพองาม  ชายเปนรูปสี่เหลี่ยมชี้ไป
ทางดานหลังขัดดุม ๑ ดุม  ติดกับแขนเสื้อในแนวเดียวกันมีดุมอีก ๑ ดุม  สําหรับรัดปลายแขนเสื้อ  ตัวเสื้อดานหนา
มีกระเปาบนและลางขางละ ๒ กระเปา  กระเปาบนเปนกระเปาปะไมมีแถบ มีปกรูปสี่เหลี่ยมมุมเสมอกัน  ขัดดุม 
 
 


[หน้า 71]
 
-๒- 
 
ตรงกลางปก ๑ ดุม  มุมกระเปาตัดมนพองาม  กระเปาลางเปนกระเปายามยึดชาย ตัวกระเปาพับจีบตรงกลาง  มุม
กระเปาตัดมนพองาม  มีปกรูปสี่เหลี่ยม  มุมปกเยื้องเฉียงต่ําไปทางขางตัวเล็กนอยพองาม  ขัดดุม  ๒  ดุม  ตรงมุม
ปกดานลาง    ตัวเสื้อดานหลังในแนวเอวมีแผนผา ขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร ยาว ๑๐ เซนติเมตร ๒ แผน ชายพับ
เหลี่ยมชี้ไปทางดานขาง  ขัดดุม ๑ ดุม  ติดกับตัวเสื้อและในระดับเดียวกันมีดุมที่ตะเข็บขางอีกขางละ ๑ ดุม  
สําหรับรัดเอว  ดุมทั้งสิ้นใชดุมกลมแบน  ขนาดเสนผาศูนยกลาง  ๒ เซนติเมตร ทําดวยวัตถุสีกากี  เมื่อสวมเสื้อนี้
ใหปลอยชายเสื้อไวนอกกางเกง  และจะพับแขนเสื้อทั้งสองขึ้นไวเหนือขอศอกก็ได 
(๒)  เสื้อคอเปดสีกากี (แบบที่ ๒) ตัวเสื้อปลอยยาวถึงสะโพก ชายตรง ปกเสื้อแบะ มุมปกแหลม ตัวเสื้อ
ดานหนาผาตลอด  ไมมีสาบ มีดุม ๕ ดุม  แขนเสื้อยาวรูปทรงกระบอก ตัวเสื้อดานหนามีกระเปาบนขางละ ๑  กระเปา  
เปนกระเปาปะไมมีแถบ  มีปกรูปสี่เหลี่ยมมุมปกเสมอกัน  ขัดดุมตรงกลางปก ๑ ดุม  มุมกระเปาตัดมนพองาม  
เมื่อสวมเสื้อนี้ใหสอดชายเสื้อไวในกางเกง  และจะพับแขนเสื้อทั้งสองขึ้นไวเหนือขอศอกก็ได 
(๓)  เสื้อกั๊กแบบทั้งตัวเวาหนา ทําดวยผาตาขายชนิดเสนใย  POLYESTER  สีสม กุนชายเสื้อสีดํา ตัวเสื้อ
ดานหนาตรงกึ่งกลางมีเครื่องหมาย อปพร.  ขนาดกวาง ๑๕ เซนติเมตร ยาว ๒๑ เซนติเมตร เหนือและใตเครื่องหมาย  
อปพร.  มีแถบสะทอนแสงสีเงินพาดขวางตัวเสื้อ ๑ แถบ แตละแถบมีขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร ปลายแถบทั้งสองขาง
หางจากตะเข็บขางลําตัวพอประมาณ สวนตัวเสื้อดานหลังตรงกึ่งกลางมีอักษร “อปพร .” สีขาว ขนาดความสูง      
๘ เซนติเมตร และใตอักษร “อปพร.”  มีตัวอักษรสีขาว ระบุชื่อศูนย อปพร.ที่สังกัด ขนาดความสูง ๒ เซนติเมตร  
เหนืออักษร “อปพร.”  และใตชื่อศูนย อปพร.ที่สังกัด มีแถบสะทอนแสงสีเงินพาดขวางตัวเสื้อ ๑ แถบ  แตละแถบ
มีขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร  สวนขนาดความยาวเทากับแถบตัวเสื้อดานหนา  และที่ดานขางของเสื้อทั้ง ๒ ขาง      
มีตัวกดล็อกสําหรับยึดเสื้อดานหนาและดานหลังไวดวยกัน  ขางละ ๒ ตัว 
(๔)  เสื้อยืดคอเชิ้ตแขนยาวสีดํา  ผาอกลึกประมาณ ๒๐ เซนติเมตร ปกสีเดียวกับตัวเสื้อ ตัวเสื้อดานหนา 
ที่อกเสื้อดานซายและดานขวามีแถบสะทอนแสงสีเงิน  ขนาดกวาง ๒ เซนติเมตร  ดานละ ๒ แถบ  พาดขวาง   
โดยปลายแถบแตละแถบหางจากตะเข็บขางลําตัวและสาบเสื้อพอประมาณ  และมีเครื่องหมาย อปพร. ขนาดกวาง  
๓ เซนติเมตร ยาว ๔ เซนติเมตร อยูที่อกเสื้อดานขวาเหนือแถบสะทอนแสง  สวนตัวเสื้อดานหลังมีแถบสะทอน
แสงสีเงิน ขนาดกวาง ๒ เซนติเมตร ๒ แถบ พาดขวางตัวเสื้อ ปลายแถบแตละแถบหางจากตะเข็บขางลําตัว
พอประมาณ  และเหนือแถบสะทอนแสงมีอักษร “อปพร .”  สีขาว ขนาดความสูง ๔ เซนติเมตร และใตอักษร  
“อปพร.”  มีอักษรสีขาว ระบุชื่อศูนย อปพร.ที่สังกัด  ขนาดความสูง ๒ เซนติเมตร และมีเครื่องหมาย อปพร.  
ขนาดกวาง ๖ .๕ เซนติเมตร ยาว ๙ เซนติเมตร อยูบนสุดเหนืออักษร “อปพร.”  เมื่อสวมเสื้อนี้ใหสอดชายเสื้อไว
ในกางเกง 
(๕)  เสื้อตอเนื่องกับกางเกง (ชุดสวม) ทําดวยผาไมติดไฟ สีสม ตัวเสื้อดานหนาผาตลอดถึงกางเกง ติดซิป
และมีสาบซอนปดซิปตลอดแนว แขนเสื้อยาวรูปทรงกระบอก ปลายแขนเสื้อทั้งสองขัดดุมขางละ ๑ ดุม  สําหรับ
รัดปลายแขนเสื้อ ตัวเสื้อดานหนาทั้งดานซายและดานขวามีแถบสะทอนแสงสีเงิน ขนาดกวางประมาณ ๒ เซนติเมตร  
พาดขวางดานละ ๒ แถบ ปลายแถบแตละแถบ ดานหนึ่งติดตะเข็บขางลําตัว อีกดานหนึ่งติดกับสาบเสื้อ และที่
อกเสื้อดานขวาปกชื่อและตําแหนงดวยไหมสีทอง ขนาดตัวอักษรสูงไมเกิน ๑.๕ เซนติเมตร ใตแถบสะทอนแสง 
 
 
  


[หน้า 72]
 
- ๓ - 
 
มีกระเปาเจาะเฉียงขางละ ๑ ใบ ปากกระเปาติดซิป สวนตัวเสื้อดานหลังมีแถบสะทอนแสงสีเงิน ขนาดกวาง 
๒ เซนติเมตร ๑ แถบ พาดขวางตลอดตัวเสื้อ ใตแถบสะทอนแสงมีอักษร “อปพร .” สีขาว ขนาดความสูง       
๖  เซนติเมตร  และที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานขวาประดับเครื่องหมาย อปพร. ทําจากแผนผาปกดวยไหม 
ขนาดกวาง ๖ .๕ เซนติเมตร ยาว ๙ เซนติเมตร สวนกึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานซายมีแผนผาโคงไปตามแนวตะเข็บ
เสื้อ พื้นสีดํา เดินขอบดวยไหมสีเหลืองทอง  ภายในปกชื่อศูนย อปพร.ที่สังกัด ดวยไหมสีเหลืองทอง ขนาดตัวอักษร
สูง ๑ เซนติเมตร และที่แขนเสื้อทอนลางติดแถบสะทอนแสงสีเงิน ขนาดกวาง ๒ เซนติเมตร รอบกระบอกแขน
ขางละ  ๑  แถบ   
บริเวณเอวมีแถบคลายลักษณะขอบกางเกง ขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร ดานหลังบริเวณตะเข็บเสื้อมีแผนผา  
ขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร ยาว ๑๐ เซนติเมตร ขางละ ๑ แผน ชายพับเหลี่ยมชี้เขาหากัน ขัดดุมขางละ ๑ ดุม ถัดเขามา
ดานในมีดุมอีกขางละ  ๑  ดุม  สําหรับรัดเอว  ดุมทั้งสิ้นใชดุมกลมแบนสีเดียวกับเสื้อ 
ชุดทอนลางเปนกางเกง ดานหนามีกระเปาเฉียงดานละ ๑ กระเปา ดานหลังมีกระเปาเจาะขางละ ๑ กระเปา  
ขากางเกงมีกระเปาขางละ ๑ กระเปา กลางปกกระเปาขัดดุม ๑ ดุม ปลายขากางเกงติดซิปสําหรับรัดปลายขากางเกง  
ขากางเกงทั้งสองขางติดแถบสะทอนแสงสีเงินขนาดกวาง ๒ เซนติเมตร รอบกระบอกขา ขางละ ๒ แถบ  (บริเวณ
กึ่งกลางหนาขา ๑ แถบ กึ่งกลางหนาแขง ๑ แถบ) เมื่อสวมชุดนี้ไมตองใชเข็มขัด 
 
เสื้อแบบ (๑) และ (๒) ใหปกชื่อและชื่อสกุล ดวยไหมสีดํา ขนาดตัวอักษรสูงไมเกิน ๑ .๕ เซนติเมตร ไว
เหนือกระเปาเสื้อดานขวา และใหปกตําแหนงตามสายงานปกติหรือตําแหนงในศูนย อปพร. ดวยไหมสีดํา ตัวอักษร
ขนาดเดียวกับชื่อและชื่อสกุลไวเหนือกระเปาเสื้อดานซาย ที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานขวาประดับเครื่องหมาย  
อปพร. ทําจากแผนผาปกดวยไหม ขนาดกวาง ๖.๕ เซนติเมตร ยาว ๙ เซนติเมตร และที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานซาย
มีแผนผาโคงไปตามแนวตะเข็บเสื้อ พื้นสีดํา เดินขอบดวยไหมสีทอง ภายในปกชื่อศูนย อปพร. ที่สังกัด พรอมทั้ง
ชื่ออําเภอและจังหวัดที่ศูนยนั้นตั้งอยูดวยไหมสีทอง ขนาดตัวอักษรสูง ๑ เซนติเมตร 
ขอ ๓  กางเกง มี ๑ แบบ  คือ  กางเกงขายาวสีกากี ไมพับปลายขา ปลายขายาวปดตาตุม กวางไมนอยกวา  
๑๘ เซนติเมตร และไมเกิน ๒๖ เซนติเมตร ที่ขอบเอวมีหวงทําดวยผาสีเดียวกับกางเกง ขนาดกวางไมเกิน    
๑ เซนติเมตร จํานวน ๗ หวง สําหรับสอดเข็มขัด ที่แนวตะเข็บกางเกงดานขางมีกระเปาเจาะ ขางละ ๑ กระเปา  
ปากกระเปาเฉียงไมมีปก ในแนวตะเข็บขากางเกงทั้งสองขางมีกระเปาปะยึดชาย ชายลางเย็บติดกับกางเกง 
ชายหลังจีบเพื่อใหขยายตัวได มีปกรูปสี่เหลี่ยม ชายปกดานบนและดานหนาเย็บติดกับขากางเกง ขัดดุมที่กึ่งกลาง
ปกและมุมปกที่เปดแหงละ ๑ ดุม ดานหลังมีกระเปาหลัง ๒ กระเปา เปนกระเปาเจาะ มีปกรูปสี่เหลี่ยม ขัดดุม  
๒ ดุม ตรงมุมปกดานลาง 
กางเกงนี้เมื่อสวมประกอบกับรองเทาสูงครึ่งนอง หรือรองเทาเดินปา ใหสอดปลายขากางเกงไวภายใน
รองเทา แตในบางโอกาสจะไมสอดปลายขากางเกงไวภายในรองเทาก็ได 
ขอ  ๔  เข็มขัด  มี ๑ แบบ  คือ เข็มขัดดายถักสีดํา ขนาดกวาง ๓ เซนติเมตร หัวเข็มขัดทําดวยโลหะรมดํา
รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส ขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร โปรงไมมีเข็มสอดรู ปลายเข็มขัดหุมดวยโลหะรมดํากวาง ๑ เซนติเมตร   
 
 
 
 
 
 


[หน้า 73]
 
-๔- 
 
 
ขอ  ๕  รองเทา  มี  ๓  แบบ  คือ 
(๑)  รองเทาสูงครึ่งนอง  ทําดวยหนังสีดํา 
(๒)  รองเทาเดินปา  สีดํา 
(๓)  รองเทาหุมขอ  หรือหุมสน  ทําดวยหนังหรือวัตถุเทียมหนัง  หรือผาใบ  สีดํา 
รองเทาทุกแบบตองมีสน  ไมมีริ้วและลวดลาย 
 
ขอ  ๖  ถุงเทา มี  ๑  แบบ  คือ  ถุงเทาสีดํา 
 
สวนที่ ๒ 
เครื่องแบบชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัย   
 
 
ขอ  ๑  หมวก มี ๑ แบบ  คือ หมวกแกปทรงออนสีน้ําเงินเขม แบบ ๖ กลีบ หนาหมวกมีเครื่องหมาย
รูปอุณาโลม ทําจากแผนผาปกดวยไหม ขนาดกวาง ๓.๕ เซนติเมตร ยาว ๔ เซนติเมตร และมีตัวอักษร คําวา  
“เมตตา  กลาหาญ”  อยูใตเครื่องหมายรูปอุณาโลม         
 
ขอ  ๒  เสื้อ มี ๑ แบบ คือ เสื้อคอเปดสีสม บาและสวนบนหนา   -  หลังสีน้ําเงินเขม  ตัวเสื้อปลอยยาวถึง
สะโพก  ปกเสื้อแบะ มุมปกแหลม ตัวเสื้อดานหนาผาตลอด ไมมีสาบกระดุม ติดซิปยาวตลอดและติดแถบกาว
เปนระยะ แขนเสื้อยาว สาบแขนเสื้อสีน้ําเงินเขม ที่ปลายแขนเสื้อทั้งสองติดแถบรัดขอมือสีน้ําเงินเขม  กวาง  
๕ .๕  เซนติเมตร ตัวเสื้อดานหนามีกระเปาบนขางละ ๑ กระเปา เปนกระเปาเจาะ มีใบปกกระเปาสีน้ําเงินเขม
รูปสี่เหลี่ยมผืนผา ติดแถบกาวที่กึ่งกลาง เมื่อสวมเสื้อนี้ใหสอดชายเสื้อไวในกางเกง 
ตัวเสื้อดานหนาใหปกชื่อและชื่อสกุล ดวยไหมสีเหลืองทอง ขนาดตัวอักษรสูงไมเกิน ๑ .๕ เซนติเมตร  
ไวเหนือกระเปาดานขวา ตัวเสื้อดานหลังสวนบนปกขอความคําวา “ชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัย” ดวยไหมสีสม ขนาด
ตัวอักษรสูงไมเกิน ๓ เซนติเมตร และใตขอความ “ชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัย”  ปกขอความระบุวาเปน “อบต. ใด  
หรือเทศบาลใด หรือเมืองพัทยา”  ขนาดตัวอักษรสูงไมเกิน ๒.๕ เซนติเมตร และที่กึ่งกลางลําตัวและกึ่งกลาง
แขนเสื้อทั้ง ๒ ขาง ติดแถบสะทอนแสงสีเงิน ขนาดกวาง ๓ .๕ เซนติเมตร ๑ แถบ ยาวรอบตัวเสื้อและกระบอกแขน    
ที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานขวาประดับเครื่องหมาย อปพร. ทําจากแผนผาปกดวยไหม ขนาดกวาง ๖ .๕ เซนติเมตร
ยาว ๙ เซนติเมตร และที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อขางซายมีแผนผาโคงไปตามแนวตะเข็บเสื้อ พื้นสีดํา เดินขอบดวย
ไหมสีเหลืองทอง ภายในปกชื่อศูนย อปพร. ที่สังกัด พรอมทั้งชื่ออําเภอ และจังหวัดที่ศูนยนั้นตั้งอยู ดวยไหม
สีเหลืองทอง ขนาดตัวอักษรสูง ๑ เซนติเมตร 
 
ขอ  ๓  กางเกง มี ๑ แบบ คือ กางเกงขายาวสีน้ําเงินเขม ไมพับปลายขา ปลายขายาวปดตาตุม กวาง
ไมนอยกวา ๑๘ เซนติเมตร และไมเกิน ๒๖ เซนติเมตร ที่ขอบเอวมีหวงทําดวยผาสีเดียวกับกางเกง ขนาดกวาง
ไมเกิน ๑ เซนติเมตร  ๗ หวง  สําหรับสอดเข็มขัด ที่แนวตะเข็บขากางเกงดานขาง มีกระเปาเจาะเฉียงไมมีปก 
ขางละ ๑ กระเปา ในแนวตะเข็บขากางเกงทั้งสองขางมีกระเปาปะยึดชาย  ชายลางเย็บติดกับกางเกง  ชายหลังจีบ 
 
 
 


[หน้า 74]
 
-๕- 
 
เพื่อใหขยายตัวได  มีใบปกกระเปาเปนรูปสี่เหลี่ยมผืนผา ชายปกดานบนและดานหนาเย็บติดกับขากางเกง 
ติดแถบกาวที่กึ่งกลางปก ดานหลังมีกระเปาหลัง ๒ กระเปา เปนกระเปาเจาะ มีใบปกกระเปารูปสี่เหลี่ยม  
ติดแถบกาวที่กึ่งกลางปก บริเวณใตเขาติดแถบสะทอนแสงสีเงิน ขนาดกวาง ๓ .๕ เซนติเมตร ๑ แถบ รอบขากางเกง
ทั้ง  ๒  ขาง   
กางเกงนี้เมื่อสวมประกอบกับรองเทาสูงครึ่งนองหรือรองเทาเดินปา  ใหสอดปลายขากางเกงไวภายใน
รองเทา  แตในบางโอกาสจะไมสอดปลายขากางเกงไวภายในรองเทาก็ได 
 
ขอ  ๔  เข็มขัด มี ๑ แบบ คือ เข็มขัดดายถักสีดํา ขนาดกวาง ๓ เซนติเมตร หัวเข็มขัดทําดวยโลหะรมดํา
รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส ขนาดกวาง ๔ เซนติเมตร โปรงไมมีเข็มสอดรู ปลายเข็มขัดหุมดวยโลหะรมดํา กวาง ๑ เซนติเมตร   
 
ขอ  ๕  รองเทา  มี  ๒  แบบ  คือ 
(๑)  รองเทาสูงครึ่งนอง  ทําดวยหนังสีดํา 
(๒)  รองเทาเดินปา  สีดํา 
รองเทาทุกแบบตองมีสน ไมมีริ้วและลวดลาย   
 
ขอ  ๖  ถุงเทา มี ๑  แบบ  คือ   ถุงเทาสีดํา 
เครื่องแบบชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัยนี้ใหใชได สําหรับ อปพร. ที่ผานการฝกอบรมหลักสูตรการกูชีพกูภัย
หรือหลักสูตรวิทยากรกูชีพกูภัยของศูนย อปพร. กลาง 
 
สวนที่ ๓ 
เครื่องแบบชุดพิธีการ 
 
ขอ  ๑  หมวก มี ๑ แบบ คือ หมวกหนีบสีกากี มีลักษณะตอนหนาและตอนหลังลาดมน มีสาบโดยรอบ
ปายเฉียงจากทางดานหนาลงไปทางดานซาย  ดานซายเหนือขอบหมวกหางจากมุมพับดานหนา ๔ เซนติเมตร  
มีเครื่องหมายรูปอุณาโลมทําดวยโลหะสีทอง ขนาดกวาง ๓ .๕ เซนติเมตร ยาว ๔ เซนติเมตร ริมบนของสาบหมวก
มีขลิบ ขนาดกวาง ๐.๕ เซนติเมตร ขลิบของหมวกมีรายละเอียดแตกตางกัน ดังนี้ 
 
(๑)  หมวกที่มีขลิบทําดวยแถบไหมสีทอง ๒ แถบ ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๔๑  
วรรคสอง ที่เปนขาราชการ ประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ  ประเภทวิชาการระดับเชี่ยวชาญ  ประเภทอํานวยการ
ระดับสูง  และประเภทบริหารระดับตน หรือเทียบเทาขึ้นไป  ผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลนคร  ผูอํานวยการ
ศูนย อปพร.เทศบาลเมือง  ผูอํานวยการศูนย อปพร.เมืองพัทยา 
 
 (๒)  หมวกที่มีขลิบทําดวยแถบไหมสีทอง ๑ แถบ ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๔๑  
วรรคสอง  ที่เปนขาราชการ ประเภททั่วไประดับอาวุโส   ประเภทวิชาการระดับชํานาญการพิเศษ  และประเภท
อํานวยการระดับตน หรือเทียบเทา  ผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลตําบล  ผูอํานวยการศูนย อปพร.องคการ
บริหารสวนตําบล  รองผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลนคร  รองผูอํานวยการศูนย อปพร.เทศบาลเมือง  และ
รองผูอํานวยการศูนย อปพร.เมืองพัทยา 
 
 


[หน้า 75]
 
 
-๖- 
 
 
(๓)  หมวกที่มีขลิบทําดวยแถบไหมสีเงิน ๑ แถบ ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๔๑  
วรรคสอง ที่มิใชผูดํารงตําแหนงตาม (๑) และ (๒)   
 
(๔)  หมวกที่มีขลิบทําดวยแถบไหมสีแดง ๑ แถบ ใชกับคณะกรรมการประสานงานศูนย อปพร.  
จังหวัด และคณะกรรมการประสานงานศูนย อปพร.กรุงเทพมหานคร 
 
(๕)  หมวกที่มีขลิบทําดวยแถบไหมสีดํา ๑ แถบ ใชกับ อปพร. 
 
ขอ  ๒  เสื้อ มี ๑  แบบ  คือ  เสื้อคอพับสีกากีแขนยาวรัดขอมือ มีดุมที่ขอมือขางละ ๑ ดุม  มีกระเปาเย็บติด
ที่หนาอกเสื้อขางละ ๑ กระเปา เปนกระเปาเสื้อชนิดไมมีแถบกลางกระเปา ใบปกกระเปาเปนรูปสี่เหลี่ยมผืนผา  
มุมกระเปาและมุมปกกระเปาเปนรูปตัดพองาม ที่ปากกระเปาทั้งสองขางติดดุมขางละ ๑ ดุม สําหรับขัดใบกระเปา  
ตัวเสื้อดานหนาผาตลอด มีสาบกวาง ๓.๕ เซนติเมตร ติดดุมตามแนวอกเสื้อ ๕ ดุม ระยะหางกันพอสมควร 
ที่ไหลเสื้อประดับอินทรธนูสีเดียวกับเสื้อ ยาวตามความยาวของบา เย็บติดกับเสื้อเหนือบาทั้งสองขางจากไหล
ไปคอปลายมน ดานไหลกวาง ๔ เซนติเมตร ดานคอกวาง ๓ เซนติเมตร ตอนปลายขัดดุมติดกับตัวเสื้อ ดุมทั้งสิ้น
ใชดุมกลมแบนทําดวยวัตถุสีเดียวกับเสื้อ ปกเสื้อประดับอักษร  “อปพร.”  ทําดวยโลหะสีทองทั้งสองดาน โดย
ตัวอักษรขนานกับขอบปกเสื้อดานบน หางประมาณ ๑.๕ เซนติเมตร และหางขอบปกเสื้อดานหนาประมาณ  
๒ เซนติเมตร   
 
ใหมีปายชื่อทําดวยโลหะพื้นสีดํา ขนาดกวางไมเกิน ๒.๕ เซนติเมตร ยาวไมเกิน ๗.๕ เซนติเมตร ติดไว
เหนือกระเปาเสื้อดานขวา และที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานขวาประดับเครื่องหมาย อปพร. ทําจากแผนผาปกดวยไหม 
ขนาดกวาง ๖ .๕ เซนติเมตร ยาว ๙ เซนติเมตร สวนที่กึ่งกลางโคนแขนเสื้อดานซายมีแผนผาโคงไปตามแนวตะเข็บ
เสื้อ พื้นสีดําเดินขอบดวยไหมสีทอง ภายในปกชื่อศูนย อปพร.ที่สังกัดพรอมทั้งชื่ออําเภอและจังหวัดที่ศูนยนั้นตั้งอยู
ดวยไหมสีทองขนาดตัวอักษรสูง ๑ เซนติเมตร 
สําหรับผูไดรับพระราชทานเครื่องราชอิสริยาภรณ  ใหประดับแพรแถบเครื่องราชอิสริยาภรณที่อกเสื้อ
เหนือกระเปาดานซาย     
 ขอ  ๓   กางเกง  หรือกระโปรง มี   ๑   แบบ  แลวแตกรณี  คือ     
(๑)   ชาย    ใหใชกางเกงแบบราชการสีกากีขายาวไมพับปลายขา 
(๒) หญิง  ใหใชกระโปรงสีกากี  ยาวปดเขา  ปลายบานเล็กนอย  ไมมีกระเปา 
 ขอ  ๔  เข็มขัดมี ๑ แบบ คือ  เข็มขัดดายถักสีดํา ขนาดกวาง ๓ เซนติเมตร หัวเข็มขัดทําดวยโลหะสีทอง  
เปนรูปสี่เหลี่ยมผืนผา ปลายมน กวาง ๓.๕ เซนติเมตร ยาว ๕ เซนติเมตร มีเครื่องหมาย อปพร. ขนาดกวาง   
๒ เซนติเมตร ยาว ๓ เซนติเมตร อยูกึ่งกลางหัวเข็มขัด ปลายเข็มขัดหุมดวยโลหะสีทองกวาง ๑ เซนติเมตร 
 ขอ  ๕  รองเทามี  ๑  แบบ  คือ  รองเทาหุมสน ทําดวยหนัง หรือวัตถุเทียมหนัง สีดํา   
 ขอ  ๖   ถุงเทามี ๑ แบบ คือ  ถุงเทาสีดํา 
 
 
 
 
 


[หน้า 76]
 
-๗- 
 
เครื่องหมาย อปพร. 
สวนที่ ๑ 
ลักษณะของเครื่องหมาย อปพร. 
 
ขอ ๑  เครื่องหมาย อปพร. มีรูปทรงคลายสี่เหลี่ยมผืนผา ดานขางยาวกวาดานบน โดยดานบนเปนดานตัด 
สวนดานลางมีลักษณะโคงมน ภายในมีรูปธงชาติไทยอยูดานบน ตรงกลางมีรูปมือขวาและในอุงมือมีรูปวงกลม 
ซึ่งภายในวงกลมมีเสนตรง ๒ เสน ตัดกันเปนลักษณะเครื่องหมายคูณ แบงพื้นที่ออกเปน ๔ สวน เทากัน โดยมี
สัญลักษณของไฟอยูในพื้นที่สวนบน คลื่นน้ําอยูสวนลาง ลูกระเบิดอยูสวนซาย และลมพายุอยูสวนขวา และมีชอ
ชัยพฤกษ ๑ ชอ เปนรูปโคงขึ้นรองรับรูปมืออยูทางดานซาย 
ทั้งนี้ รูปมือขวา และชอชัยพฤกษ เปนสีน้ําเงิน รูปวงกลมในอุงมือมีสีพื้นเปนสีแดง เสนตัดแบงภายใน
เปนสีเหลือง สัญลักษณของไฟ คลื่นน้ํา ลูกระเบิด และลมพายุ เปนสีขาว สวนสีพื้นของเครื่องหมายเปนสีเหลือง 
 
สวนที่ ๒ 
ความหมายของเครื่องหมาย อปพร. 
 
 
 
ขอ  ๒  เครื่องหมาย อปพร. อธิบายความหมายได ดังนี้ 
(๑) ธงชาติไทย  หมายถึง สถาบันสูงสุด คือ ชาติ ศาสนา พระมหากษัตริย 
(๒) มือขวา  หมายถึง การใหการปองกัน ชวยเหลือ และบรรเทาภัย 
(๓) คลื่นน้ํา  หมายถึง อุทกภัย 
(๔) ลมพายุ  หมายถึง วาตภัย 
(๕) ไฟ หมายถึง อัคคีภัย 
(๖) ลูกระเบิด  หมายถึง ลูกระเบิดนิวเคลียร อาวุธเคมีชีวะ ภัยทางอากาศ และการกอวินาศกรรม 
(๗) ชอชัยพฤกษ  หมายถึง ความสําเร็จ 
 
สวนที่ ๓ 
ประเภทของเครื่องหมาย อปพร.  
 
 
ขอ  ๓  เครื่องหมาย อปพร .  มี  ๒ ประเภท  ดังนี้ 
(๑)  เครื่องหมายสําหรับใชประกอบเครื่องแบบ อปพร. มีขนาดและวัสดุตามรายละเอียดที่กําหนดในสวน
ของเครื่องแบบ  
(๒)  เครื่องหมายที่ไมใชประกอบเครื่องแบบ อปพร. สําหรับมอบใหแกสมาชิก อปพร. ที่ผานการฝกอบรม 
ตามขอ ๓๔  เปนเข็มโลหะ มีขนาดกวาง ๒.๕ เซนติเมตร ยาว  ๓.๕ เซนติเมตร   
 
 


[หน้า 77]
 
-๘- 
 
สวนที่ ๔ 
การประดับเครื่องหมาย 
 
 
ขอ ๔  ใหประดับเครื่องหมาย อปพร.  ดังนี้ 
(๑)  เครื่องหมายสําหรับใชประกอบเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๓ (๑) การประดับใหเปนไปตามที่กําหนด
ในสวนของเครื่องแบบ 
(๒)  เครื่องหมายที่ไมใชประกอบเครื่องแบบ อปพร.  ตามขอ ๓ (๒) ใชสําหรับกรณีที่ไมไดสวม
เครื่องแบบ อปพร.  โดยใหประดับไวที่อกเสื้อเหนือแนวกระเปาเบื้องขวา 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


[หน้า 78]
 
- ๙ - 
 
แบบบัตรประจําตัวอาสาสมัครปองกันภัยฝายพลเรือน 
ตามระเบียบกระทรวงมหาดไทย  วาดวยกิจการอาสาสมัครปองกันภัยฝายพลเรือน  พ.ศ. ๒๕๕๓ 
 
 
 
 
 
 
      (ดานหนา) 
 
 
 
 
 
 
                   ๕.๔ ซ.ม. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          ๘.๔ ซ.ม. 
 
 
 
 
 
 
      (ดานหลัง) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
หมายเหตุ 
๑. บัตรประจําตัว อปพร. ทําดวยกระดาษแข็ง สีขาว โดยมีขนาดและลักษณะตามที่กําหนด 
๒. ดานหนาบัตร ใหประทับตราประจําหนวยงานของผูออกบัตร ดวยหมึกสีแดง หรือประทับเปนรอยดุนนูน 
๓. ดานหลังบัตร ใหพิมพเครื่องหมาย อปพร. ดวยหมึกสีดํา ขนาดกวาง ๑.๒ เซนติเมตร ยาว ๑.๖ เซนติเมตร 
 
 
 
.............................
ลายมือชื่อเจาของบัตร 
หมูโลหิต................ 
 
 
 
    เลขประจําตัวประชาชนของผูถือบัตร 
   ........................................................................
 
 
   ชื่อ...................................................................
 
 
   สังกัดศูนย อปพร. .......................................... 
 
 
 
      ..................................................................
 
 
    (.....................................................................)
 
 
    ผูอํานวยการศูนย อปพร. กรุงเทพมหานคร/จังหวัด   
                        ....................................................................................
 
รูปถาย 
๒.๕x๓.๕ ซ.ม. 
บัตรประจําตัว 
อาสาสมัครปองกันภัยฝายพลเรือน 
 
เลขที่.............................. 
 
ศูนย อปพร. กรุงเทพมหานคร/จังหวัด............................ 
วันออกบัตร......../........./........ บัตรหมดอายุ......../........./........ 


[หน้า 79]
-๑๐- 
เครื่องหมาย อปพร. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
ธงชาติไทย 
 
            มือขวา 
         (สีน้ําเงิน) 
 
 
 
      ชอชัยพฤกษ 
        (สีน้ําเงิน) 
กรอบสีทอง 
 
พื้นสีเหลือง 
 
ไฟ (สีขาว) 
 
ลมพายุ (สีขาว) 
 
ลูกระเบิด (สีขาว) 
 
พื้นในอุงมือสีแดง 
 
คลื่นน้ํา (สีขาว) 
 


[หน้า 80]
-๑๑- 
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
หมวกแกปทรงออนแบบ ๖ กลีบ 
 
             ใชกับบุคคลแตกตางกัน ดังนี้ 
 
 
(๑) ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๔๑ วรรคสอง ที่เปน
ขาราชการ ประเภททั่วไประดับทักษะพิเศษ ประเภทวิชาการระดับเชี่ยวชาญ 
ประเภทอํานวยการระดับสูง และประเภทบริหารระดับตน หรือเทียบเทาขึ้นไป 
ผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลนคร ผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลเมือง 
ผูอํานวยการศูนย อปพร. เมืองพัทยา  
 
 
(๒) ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๔๑ วรรคสอง ที่เปน
ขาราชการ ประเภททั่วไประดับอาวุโส  ประเภทวิชาการระดับชํานาญการพิเศษ และ
ประเภทอํานวยการระดับตน หรือเทียบเทา ผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลตําบล 
ผูอํานวยการศูนย อปพร. องคการบริหารสวนตําบล รองผูอํานวยการศูนย อปพร. 
เทศบาลนคร รองผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลเมือง และรองผูอํานวยการศูนย 
อปพร. เมืองพัทยา 
 
 
(๓) ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร. ตามขอ ๔๑ วรรคสองที่มิใช      
ผูดํารงตําแหนงตาม (๑) และ (๒) 
 
              (๔) ใชกับคณะกรรมการประสานงานศูนย อปพร. จังหวัด และ
คณะกรรมการประสานงานศูนย อปพร. กรุงเทพมหานคร 
 
              (๕) ใชกับ อปพร. 
 
 


[หน้า 81]
-๑๒-
เครื่องหมายหนาหมวก
เครองหมายหนาหมวก
รูปอุณาโลม
ี้ํ
๔ซม.
กรอบสีนําตาล
พื้นสีน้ําตาล
รัศมี ( สีเหลือง )
โ
ี
ื
รูปอุณาโลม ( สีเหลือง )
แพร ( สีเหลือง )
ตัวอักษร ( สีดํา )
๓.๕ซม.


[หน้า 82]
-๑๓-
สัญลักษณบนกะบังหมวก
๑. รูปชอชัยพฤกษ ๒ ชอ
          ตามแบบ (๑)
                
ป


ชอชัยพฤกษสีทอง
( ๒ชอ )
ดาว ๘แฉก
( มีตราสิงหอยูภายใน )
๒. รูปชอชัยพฤกษ ๑ ชอ
                 ตามแบบ (๒)
้
ดาว ๘แฉก
( มีตราสิงหอยูภายใน )
ชอชัยพฤกษสีทอง
( ๑ชอ )
๓. มีดิ้นทองที่กะบังหมวก ๑เสน
                 ตามแบบ (๔) 
ดิ้นทองหางจากขอบกะบังหมวก ๑ซม.
ดิ้นทองกวาง ๑ ซม.


[หน้า 83]
-๑๔- 
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๑) เสื้อคอเปดสีกากี (แบบที่ ๑) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (๒) เสื้อคอเปดสีกากี (แบบที่ ๒) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ดานหนา 
ดานขวา
ดานซาย
ดานหลัง 
ดานหนา 


[หน้า 84]
-๑๕-
การปกชื่อและชื่อสกุล และตําแหนงสายงานปกติ
ไหมสีดําตัวอักษรสงไมเกิน๑๕ซม
ไหมสีดําตัวอักษรสงไมเกิน๑๕ซม
ไหมสดาตวอกษรสูงไมเกน  ๑.๕ ซม.
   ไหมสดาตวอกษรสูงไมเกน ๑.๕ ซม.


[หน้า 85]
-๑๖- 
เครื่องหมายแผนผา ระบุชื่อหนวยสังกัด 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ตัวอักษรไหมสีทอง 
ขนาดตัวอักษรสูง ๑ ซม. 
ขอบไหมสีทอง 
พื้นสีดํา 


[หน้า 86]
-๑๗- 
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๓) เสื้อกั๊กแบบทั้งตัวเวาหนา 
 
ดานหนา 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ดานหลัง 
 
 
 
 
 
 
 
 
แถบสะทอนแสง กวาง ๔ ซม. 
เครื่องหมาย อปพร.             
กวาง ๑๕ ซม. ยาว ๒๑ ซม. 
กุนชายเสื้อสีดํา 
แถบสะทอนแสง กวาง ๔ ซม. 
ตัวอักษรสีขาว สูง ๘ ซม. 
ตัวอักษรสีขาว สูง ๒ ซม. 
ผาตาขายเสนใย  POLYESTER 
สีสม 


[หน้า 87]
-๑๘- 
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๔) เสื้อยืดคอเชิ้ตแขนยาวสีดํา  
ดานหนา 
ดานหลัง 
เครื่องหมาย อปพร. กวาง ๓ ซม. ยาว ๔ ซม. 
เครื่องหมาย อปพร. กวาง ๖.๕ ซม. ยาว ๙ ซม. 
แถบสะทอนแสง กวาง ๒ ซม.
ศูนย อปพ
อักษรสีขาว สูง ๔ ซม. 
อักษรสีขาว สูง ๒ ซม. 
อําเภอ...........
แถบสะทอนแสง กวาง ๒ ซม.


[หน้า 88]
-๑๙-
่
       (๕) เสื้อตอเนื่องกับกางเกง (ชุดสวม)
ดานหนา
ดานหลัง
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ
ดานหนา
ดานหลง
แผนผาเครื่องหมาย อปพร. 
แผนผาสีดํา ปกหนวย อปพร. ที่สังกัด
ป
ื่

แถบสะทอนแสง 
กวาง ๒ ซม.
ปกชือ และตําแหนง
อักษรสีขาว สูง ๖ ซม.
แถบสะทอนแสง กวาง ๒ ซม.


[หน้า 89]
-๒๐- 
 
เครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
กางเกง 
 
  ดานหนา 
 
 
   ดานหลัง 
 
 
ดานขาง 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
เข็มขัด 
 
 
 
 
ดายถักสีดํา กวาง ๓ เซนติเมตร
โลหะรมดํารูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส 
กวาง ๔ เซนติเมตร โปรงไมมีเข็มสอดรู 


[หน้า 90]
-๒๑- 
 
เครื่องแบบชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัย 
หมวกแกปทรงออนสีน้ําเงินเขม แบบ ๖ กลีบ 
 
 
 
 
 
 
เครื่องหมายรูปอุณาโลม 
ขนาดกวาง ๓.๕ ซม. ยาว ๔ ซม. 


[หน้า 91]
-๒๒- 
เครื่องแบบชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัย 
เสื้อ 
 
ดานหนา 
 
 
 
 
 
 
 
  ดานหลัง 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ขางขวา  
 
 
 
 
 
 
 
ขางซาย 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
กางเกง และเข็มขัด 
ดานหนา 
 
 
 
 
 
           ดานหลัง  
 
ดานขาง 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
เครื่องหมาย อปพร.
ปกชื่อศูนย อปพร. ที่สังกัด ดวยไหม 
สีเหลืองทอง ตัวอักษรสูงไมเกิน ๑ซม.
หัวเข็มขัด ทําดวยโลหะรมดํา          
รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัส ขนาดกวาง ๔ ซม. 
โปรงไมมีเข็มสอดรู 
แถบสะทอนแสงสีเงินกวาง ๓.๕ ซม. 
เข็มขัดดายถัก สีดํา กวาง ๓ ซม.  
ปกชื่อ-สกุล ดวยไหมสีเหลืองทองตัวอักษร
สูงไมเกิน๑.๕ ซม. 
ตัวอักษรปกดวยไหมสีสม สูงไมเกิน๓ซม. 
แถบสะทอนแสงสีเงินกวาง ๓.๕ ซม. 
แถบรัดขอมือ ผาสีน้ําเงินเขม กวาง ๕.๕ซม. 
ตัวอักษรปกดวยไหมสีสม สูงไมเกิน๒.๕ซม. 


[หน้า 92]
-๒๓- 
เครื่องแบบชุดพิธีการ 
หมวกหนีบสีกากี 
 
              ใชกับบุคคลแตกตางกัน ดังนี้ 
 
 
(๑) ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร.  
ตามขอ ๔๑ วรรคสอง ที่เปนขาราชการ ประเภททั่วไป
ระดับทักษะพิเศษ ประเภทวิชาการระดับเชี่ยวชาญ 
ประเภทอํานวยการระดับสูง และประเภทบริหารระดับตน 
หรือเทียบเทาขึ้นไป ผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลนคร 
ผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลเมือง ผูอํานวยการศูนย 
อปพร. เมืองพัทยา  
 
 
(๒) ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร.  
ตามขอ ๔๑ วรรคสองที่เปนขาราชการ ประเภททั่วไป
ระดับอาวุโส  ประเภทวิชาการระดับชํานาญการพิเศษ 
และประเภทอํานวยการระดับตน 
หรือเทียบเทา 
ผูอํานวยการศูนย อปพร. เทศบาลตําบล ผูอํานวยการศูนย 
อปพร. องคการบริหารสวนตําบล รองผูอํานวยการศูนย 
อปพร. เทศบาลนคร รองผูอํานวยการศูนย อปพร.  
เทศบาลเมือง และรองผูอํานวยการศูนย อปพร. เมืองพัทยา 
 
 
(๓) ใชกับผูมีสิทธิสวมเครื่องแบบ อปพร.  
ตามขอ ๔๑ วรรคสอง มิใชผูดํารงตําแหนงตาม (๑)   
และ (๒) 
 
                (๔) ใชกับคณะกรรมการประสานงานศูนย  
อปพร. จังหวัด และคณะกรรมการประสานงานศูนย  
อปพร. กรุงเทพมหานคร 
                 (๕)  ใชกับ อปพร. 
 
แถบไหมสีทอง ๒ แถบ 
ตราอุณาโลม 
ทําดวยโลหะสีทอง 
ขนาดกวาง ๓.๕ ซม.
ยาว ๔ ซม. 


[หน้า 93]
-๒๔- 
เครื่องแบบชุดพิธีการ 
 
เสื้อ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
อินทรธนู ดานไหลกวาง ๔ ซม.      
ดานคอกวาง ๓ ซม. 
ปกเสื้อประดับอักษร อปพร. 
ทําดวยโลหะสีทอง 
   เครื่องหมาย อปพร. 
สาบเสื้อกวาง ๓.๕ ซม. 
๒ ซม. 
๒ ซม.
๑.๕ ซม.
  การประดับอักษร อปพร. 
แผนผาสีดําระบุสังกัด 
ปายชื่อ โลหะ พื้นสีดํา 


[หน้า 94]
-๒๕- 
เครื่องแบบชุดพิธีการ 
 
กางเกงแบบราชการขายาว ไมพับปลายขา (ชาย) 
 
 
ดานหนา 
ดานหลัง 
กระโปรงยาวปดเขา ปลายบานเล็กนอย(หญิง)
เข็มขัดดายถักสีดํา  
ขนาดกวาง ๓ ซม.     
 
 
 
 
 
 
หัวเข็มขัดทําดวยโลหะสีทองขนาดกวาง   
๓.๕ ซม. ยาว ๕ ซม. มีเครื่องหมาย อปพร. 
ขนาด กวาง ๒ ซม. ยาว ๓ ซม.                 
อยูกึ่งกลางหัวเข็มขัด 
๓ ซม.
๓.๕ ซม.
๒ ซม.
๕ ซม.


[หน้า 95]
-๒๖- 
การสวมเครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๑) เสื้อคอเปดสีกากี (แบบที่ ๑) 
 


[หน้า 96]
-๒๗- 
การสวมเครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๒) เสื้อคอเปดสีกากี (แบบที่ ๒) 
 


[หน้า 97]
-๒๘- 
การสวมเครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๓) เสื้อกั๊กแบบทั้งตัวเวาหนา  
 
หมายเหตุ  ในกรณีจําเปนเรงดวน จะสวมเสื้อกั๊กแบบทั้งตัวเวาหนาประกอบกับเครื่องแตงกายชุดใดก็ได 


[หน้า 98]
-๒๙- 
การสวมเครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๔) เสื้อยืดคอเชิ้ตแขนยาวสีดํา  
 


[หน้า 99]
-๓๐- 
การสวมเครื่องแบบชุดฝกหรือชุดปฏิบัติการ 
(๕) เสื้อตอเนื่องกับกางเกง (ชุดสวม)  
 


[หน้า 100]
-๓๑- 
การสวมเครื่องแบบชุดปฏิบัติการกูชีพกูภัย 
 
 


[หน้า 101]
-๓๒- 
การสวมเครื่องแบบชุดพิธีการ (ชาย) 
 
 


[หน้า 102]
 
-๓๓- 
การสวมเครื่องแบบชุดพิธีการ (หญิง) 
 
 
